---
date: 2019-11-15
title: 信息社会
author: 寓庸
category: 提升自我
---
现代社会有一个最大的优势，那就是自古未有过的信息数据的流通性。而这个优势，对于绝大多数自制力差、辩识能力差的的人而言，其实也是一个巨大的劣势。信息过多的涌入，让人变得愈加浮躁、头脑愈加杂乱，让人的注意力失去了聚焦，过多的关注了不该关注的东西，以至于对自身的审视降到了最低，甚至没有。个体缺乏自我了解、对自己身处的社会又缺乏一个相对客观正确的认识。有欲望，却又对自己实现欲望能力不自信、不自知；有盼望、有期待，却没有与之相符的目标方向、坚持和执行力。由此充满了对未来不可知的恐惧和厌恶，基于这种恐惧和厌恶，不自觉的无限放大了压力，于是整个人总是不断徘徊在坚持和放弃之间，以一种战战兢兢、迫不得已的心情面对着当下的生活工作和学习。如何能不心累？  

不要好高骛远、不要眼高手低，不要自欺，真诚的面对自己，客观正确的认识自己。根据自身最客观的实际情况找准方向，为自己确立长期目标和短期目标，不要被外界繁杂的信息影响自己的坚持，然后心无旁骛的去执行实现目标所需要的坚持。你的内心，会逐渐轻松起来。

---
 
学校，在小学之后，就不再是培养兴趣的地方了，但学校会让你更容易聚焦、更容易让你分清主次，认清楚你的本职工作。 

网络或许会是学生时代认知社会、与外界沟通最容易达成的方式，但它更是让现代学生扭曲认知、畸形心智的主要工具，同时也是与现实社会沟通最大的障碍。另外，最容易达成的方式，并不代表就是最好的方式。例如，对一个素人而言，赚钱最容易达成的方式是抢劫，但它是最好的方式吗？

以个人19年学生生涯的亲生体会和观察，可以负责任的说，网络，对于绝大部分的初中生、高中生而言，不仅不能培养兴趣，并且还能大几率的毁掉你的学习。现在中学生是否还会被学校要求禁止带手机进校，我不知道。但我可以确定，中学对学生使用手机实施明确的规定和严格的控制，对绝大部分学生的学习生活，一定是利大于弊。

 ---
# 锻炼自己的洞察力

某个事情，普通大众在看见了冰山的90%时，往往才能做出判断，看见100%时才能做出决策；

聪明一些的人，可以在了解了70%时就做出判断，看见90%时才能做出决策；

非常聪明的人，可以在了解了30%～50%的信息面前做出判断并同时做出决策；

而顶级智者，则可以在看到冰山的一小角时就能做出准确判断与决策。

这种差距，往往决定了人的不同命运。

但这种差距是怎么来的呢？

==把随时随地的信息收集、筛选、判断、吸收养成了一种习惯；把求真务实养成一种习惯，遇到了不太懂的东西，下意识地去展开了解认识一下，不断拓展自身认知的边界；把学习和探索养成一种习惯，像蜜蜂自然逐花、蚊子自然嗜血那般自然的、下意识地对知识进行积累与储备。==

==认知的边界不断拓展、知识的积累与储备不断增加，会逐渐提高自身的对信息的筛选和判断能力。于是，当一些事情或者问题仅仅露出冰山一角时，你就能通过你的储备、认知、信息筛选，把表面看似八竿子打不着而实际上牵扯甚深的东西串联起来，为详细分析判断提供思维索引，继而发现和触摸到问题的本质。==

这就如同，当你无意中听到有人说手机、环闪、横置镜头，你的脑海就会毫不迟疑的为你展现出一副魅族17的画面，继而脑海中跳出来黄章、白永祥、李楠、pro7、联发科、m8…………然后大脑会为你展现出整个魅族的公司的图画，然后不需要刻意思考你就会清楚魅族企业现在处于一个什么状态，大体知道其新产品会大体处于一个怎样的档次、它针对的竞品会是哪些等等。这一系列的过程，在你脑海中得出结论可能根本不需要一秒钟。就是因为你有与之相关的积累、储备、并能有逻辑有条理的清晰筛选相关有用信息。

其实对任何问题的判断与决策，皆不外如此，投资、做生意的精准判断与决策亦是如此。区别只在于，你是否愿意并坚持去不断地主动学习。
 