---
title: 应酬
author: 寓庸
category: 提升自我
---
问：
我讨厌应酬怎么办，感觉太虚假了。

答：
5年多前，我投资公司收了一个员工，二本学金融的，在最底下跑业务，其人擅问、好学、勤恳且头脑灵活，干了半年，就做到了季度业绩第二，第一是个老员工。然后不知道什么时候，跟他的一个上级投资组合经理走的很近，我底下的这个投资组合经理出去吃饭办事都会带着他，这个投资组合经理的资源他基本认识了个七七八八，而通过逢年过节的问候与走动，这些资源也称为了他自己业务的一部分助力。后来投资组合经理带着他见了我，说这人能力不错，我翻翻他的业绩也确实可圈可点，然后通过几次聚会发现这个人待人接物都比较到位，做人情做事都让人觉得舒服不刻意，于是就对他格外留意了。后来公司后端需要一个风控经理，其他几个跟我多年经验丰富的业务经理都离不开岗，我首先就想到了他，于是就把他推了上去。他背后付出了怎样的学习我不知道，但风控经理他做的可圈可点、非常优秀。后来我在青岛那边开公司，通过综合考量，我把他放到了青岛的新公司做经理，全面主持那边的工作业务，公司资源、公司资金都成了他的后盾，他确实做的也很不错。现在他依旧是青岛公司的经理，持有分公司6%的股份，在那边同行圈子和关系网里也是混的很不错，现在年薪45万，加上底下的业务抽成、股份分红、年终奖等，一年基本可以拿个八九十万。他今年29岁，跟我一样是底层家庭出身。

 这些年来，我培养过4个这种可以真正放手独当一面的员工，其中有两个已经离开公司了，因为他们心更大，想要有更大的成就。有朋友跟我说这样不行，拿自己的资源把人培养出来，人却走了，没意思。我不这么认为，培养起来，能为我所用，那固然好。如果有更大的理想，那么我也支持，毕竟他们曾为我创造过价值，并不欠我的。铁打的营盘流水的兵，没有人会为你工作一辈子，但你能为不能给你工作一辈子的人创造一个前程，我认为这是有价值的。另外，我为他们提供了平台、资源，但我不认为他们的今天都是我的功劳，因为是先有他们的自身的努力和可培养性，我才会给他们提供平台和资源，这是因果。自身是1，其他是0，没有他们自身这个1，那后面有再多的0也无用。

 由此，引出另一个问题，参加工作的同学们都应该考虑一个问题：你是想在底层打一辈子工，还是想脱离普通打工层面进入管理层甚至自立门户？

 如果是前者，那么不必给自己提太多要求，过得去就行了。

 但如果你是后者，那么你就该考虑下面几个问题了：

 1、如何在工作中学习丰富和历练自身的业务水平，让自己的业务能力尽可能的不可替代。

 2、如何能够真正的因地制宜、因时制宜地控制自己的情绪、恰到好处的管理好工作中与老板、同事的人际关系。

 3、如何能让自己不仅仅只是公司的一个盈利工具，如何能够主动积极和创造性地让自己和公司发展捆绑在一起。

 4、如何在公司这个平台上展示自己、如何利用老板的现有资源为自己的目标铺路。

 作为一个打工者，你和老板之间服务和被服务的关系，是相对而言的。公司不仅仅是你打工赚钱的地方，换个角度思考，公司更是一个平台：你想赚钱，你有抱负，你身负屠龙之技，却没有施展的地方，你需要有人为你服务，帮你攒一个局，搭建你实现理想的舞台，而老板就是这样的一个助手，老板的人脉资源、甚至老板的钱，都可以成为你实现自我的助力，他是一个专业的攒局者，给你带路，帮你挡刀，帮你承担不确定的风险。当然，这一切都需要以你自身能力和情商为前提。你想让别人心甘情愿地被你利用，首先，你自身得是一个有利用价值的人。你能力出众，能够为公司创造价值，能扛事能办事，能妥善处理自己与主管或者老板、以及与其他员工的关系，这就是你自身的利用价值。

 有人可能觉得我在给你灌鸡汤、也有人可能会认为我在教你变得市侩，对此我没什么异议，你觉得是那就是，怎么理解，取决于你。如果你觉得我错了，那么请相信你自己的判断、保持这个认知即可。

 这世道没几个蠢人，应酬如果只是虚伪，那么很难存在稳固的合作关系，也很难维持长久的合作与利益交换。

 现在很多人一提到应酬，自然就会下意识联想到“虚伪”，我认为这是一种偏见。应酬不是一味的逢迎拍马，不是无底限的卑微虚假，这不是应酬，这是应付。应付，没有几个人会喜欢，被应付的人也没有几个人会看得起你。

 人与人应酬过程中，由于应酬双方都是有感情、有思想的主体，所以彼此之间的感情交流是双向反馈的。成年人的世界虽然大部分应酬都存在利益问题，但存在利益问题就一定代表虚伪吗？不尽然。做生意，先做人。彼此之间的每一次应酬、每一次交流，都是彼此认识的桥梁，借此形成判断，判断一个人是否可交、可合作，这当中的主要判断价资在于一个“诚”。从头虚伪到脚的人，没几个人会跟他交往，更别谈合作了。

 社交应酬中，优雅有风度的人总是受人欢迎的；自然得当的举止，会给人如沐春风的感觉；稳重大方的姿态，也则让人觉得稳重可靠；言谈风趣含蓄则给人以亲近感。这都是应酬，但这却很真诚。如果说应酬中会说话、会办事、为人处世让人觉得舒服的人都虚伪，为什么还有那么多人研究教育人应该如何说话为人处世呢？

 人是群居的、社会的，人只要存在社会关系，就一定存在应酬。应酬中说得体的话、做得体的事，就如同你出门穿得体的衣服、佩戴得体的饰品、工作中隐藏自己的缺点、展示自己的优点一样，如果擅长说得体的话做得体的事就是虚伪，那么出门不如直接果奔得了，毕竟在这个逻辑下，一个人用衣服掩盖身体也是虚伪，一个人合理的掩盖自己的缺点也是虚伪。你看到一个老太太，你会称呼她阿姨，而不是老太婆，哪怕她脏乱不堪，你把这个称之为素质。而在应酬中，你把根据对方身份而选择说的合适的话称之为虚伪，是不是有些没道理呢？

 当然，一些社交应酬存在技术性问题，即应酬方式，水平和能力。不同场合、不同时间、不同地位的人需要有不同的应酬方法、说不同的话，这可能也是人们诟病应酬虚伪的主要原因。但社交应酬，是让你根据不同的对象说得体的话而不是让你去一味的去昧着良心拍马屁；是让你做得体的事而不是让你做低三下四的事；是让你左右逢源，而不是让你阿谀谄媚。

 **资之深，则取之左右逢其原，无入而不自得，内外夹击，其备至得当。谓：万物皆备于我。**

 以上为个人对应酬问题的一点个人之见，如果有人不同意，那么以你自己的认识为准