---
title: 改变陋习而不是边鄙视边逃避
author: 寓庸
category: 提升自我
---
问：
赞同党的信仰和目标，但是现实中所谓的党员做的事情，让我觉得和这样一群人在一起共事是对我信仰的侮辱，入党申请书已经写好了，但是也不想加入了。

答:
你说，“跟这样一群人一起共事侮辱了你的信仰”。你这么说，其实我能理解你的想法。但我仍禁不住想问：兄弟你当真明确知道自己的信仰是什么吗？加入这样的一群人真的就侮辱你的信仰了呢？难道你认为这一群人都不如你清白？还是都不如你清醒呢？**治国之道，修身之道，皆当刚柔相济，徒以刚强，必将自折。天下之人，必然良莠不齐，当因势利导，物有利弊，在体制不断自我完善过程中，取其利而防其弊即可，大可不必不必因噎废食**。

再伟大的理想想要实现，都离不开手段的辅助。孙逸仙革命的背后还有致公堂、黑龙会呢。空有理想，而无手段相佐，那这理想再伟大也不过是空中楼阁、镜花水月。否则毛爷爷讲什么统战？要求什么团结一切可以团结的力量？

自古以来，庙堂之斗，君子总是输于小人，君子输了，还总喜欢找理由，曰“小人诬以朋党，正人亦难久居其位”，恰如你说“跟这样一群人一起共事侮辱了你的信仰”，所以拒绝与其共事。那你是否想过，为何君子不是小人的敌手呢？为何君子往往只能任由小人进谗言，眼睁睁地看着小人将国家社稷引至亡国，而无能为力呢？说白了，就是如你这般只要清名而无实用之学、逃避责任导致的。人在社会中，是一门与烂泥巴打交道的学问。你一旦步入社会，便如同掉进烂泥塘中，而你不能让自己变成了烂泥，否则便成了蔡京汪精卫之流，虽曾“有干才”、曾“引刀成一快，不负少年头”，但最终泯灭了良知。但若你因此便只是离那些烂泥远远的，那你的理想则失去了成行的支撑，最终也不过就是痛快痛快嘴的大话嘴炮。人在社会，既要提防着自己也变成烂泥，却也不能想着让自己离那些烂泥巴远远的，只图你自己干净。说实话，只为了图自己干净而拒绝深入这个烂泥塘去力所能及的进行实际的改良行动，那我觉得跟没有信仰和践踏信仰的人没区别。

你若瞧不上当下的很多陋习，那么，你走进去，去改变它，哪怕是一点点。而不应该是一边鄙视它，又一边视其如洪水猛兽不敢靠近它。

我经商多年，遍览阴暗，多年来商业斗争经历不少，我不好说我没有做错过事，但我敢说我未做过昧良心的事。我一边与“阴暗”亲密相处，一边与它保持安全距离；一边尊重游戏规则，一边保持个人原则。我在我的公司里、我的圈子中、我能影响的范围内，竭尽所能的为他们抵御着不良价值观、带着他们往相对诚正价值观上行进。我想参与到这个社会中，力所能及的去做一些自己认为对的事、去坚持一些自己认为应该坚持的东西，我也只是个俗人，我并没有什么远大的理想抱负，也自知没有改变世界的能力，更没有这种幼稚的想法。我仅仅是想做一个站直了的“人”。除此之外，或若再能带给周围的人一点点积极向上的精神，那我便觉得此生没白来。

最后，借用当年明月的一段话：天真的理想主义者，纵使执着、纵使顽强，却也仍旧是软弱的。他们并不明白，在这世上，很多事情你可以不理解，却必须接受。只有真正了解这个世界的丑陋与污浊，被现实打击，被痛苦折磨，遍体鳞伤、无所遁形，却从未放弃对光明的追寻，依然微笑着，坚定前行的人，才是真正的勇者。不经历黑暗的人，是无法懂得光明的。
***
问：
我这里没有忠臣和奸臣的分别，只要不叛国卖国，那么在我这里，只有做事的人和不做事的人的区别。传统意义上的忠臣未必做实事，传统意义上的奸臣也未必不做实事。例如，我认为，为官者，成十万而贪一千，其人可用，但要监督着用；一点不贪，但尸位素餐，混吃等死，其人可杀。可能我表达不清楚，我还想请教一下大佬，对付坏人可不可以使用一些不怎么道德的手段。

答：
对付什么人，就用与之相应的手段，没问题。但内心需要有一个警醒，就是内心一定要清楚的明白某些术用非是好术，但因情况特殊不得已而用之。切不可用出惯性而迷失在术用里。举个简单的例子：抗击侵略者时，不得已而不得不杀之，但内心要明白，杀戮是违反人性的，只是当下不得已而为之，而不应该因此养成嗜杀和视人命如草芥的惯性。