---
title: 独立思考
author: 寓庸
category: 提升自我
---
# 独立思考

## 1.多读书，多涉猎，扩大知识范围，增加知识储备。

没有强大知识储备的“独立思考”不是独立思考，是“ 意淫”。

## 2.学会读书。

学会读书首先要认识什么叫不会读书：一者，很多人读书不少，但读完了就忘，跟没读一样；二者，很多人读书，一读到某个符合自身认知的新观点就立刻引为真理，完全不去思辨、论证，然后看到跟此观点相悖的理论，就立刻认为是错的；三者，被自己的固有认识所蔽，读书不以学习为目的，而以批判为目的，为反对而反对。此三者，为不会读书者。

读不同的书，方法便也不同，基本方法有三：粗读、细读、精读。

粗读者，走马观花一览大概。

细读者，逐页而学，思索、辨析书中理论与观点，若有所惑，寻找相关资料比之，探究出一个大概认识。

精读者，逐句而学，扎扎实实，把每个概念、定理都要追根求源、彻底清楚，反复思考辨析，做批注、写读书笔记、做思辨过程的记录与分析，这叫把书读厚。之后在此基础上分析归纳，抓住本质，把握整体，做到融会贯通，这叫把书读薄。

学会了这三种基本读书方法并长期付诸行动，那么你会逐渐养成“独立考据”的能力，善于独立考据，是不盲从的开始，至此，你便有了做出“独立思考”的基础条件。

另外，建议读书时学习一些数理、哲学等方面的书籍，培养一下逻辑分析能力、理性思辨能力、反思能力，逐步养成抓问题本质的能力。

## 3.了解历史、时政、经济，训练判断分析力。

当你会读书会独立考据问题了，你就要训练你的实践分析了。但是很多人特别是学生，还在校园读书，缺乏可实践平台怎么办？没关系，多了解时政经济，这是非常好的实践模式。

学习了解历史、时政、经济，可以锻炼自己的信息接收与筛选能力，同时可以验证自己的独立思考是否切实可靠。

学习过程中发现问题、给自己提出问题，然后去寻找探究问题的初始与发展过程以及相关事件和资料，然后通过剥茧抽丝分析判断得出自己的结论，然后用自己的这个结论去比对现实最终客观结论，得出基本认识。

同时，要做到比对但不盲从现实的最终客观结论，对现实的客观结论进行二次逻辑论证，只要资料考据翔实、事实依据清楚、发展脉络明了、符合逻辑规律，那么即使自己的结论与现实最终结论向左也要坚持个人结论、对现实最终结论勇于存疑。

最后，还要记住一个事情：阶段性扎堆出现的经济问题、政治问题、文化问题，往往都不是孤立存在的，不要孤立地去判断问题。看问题要具备剥茧抽丝、从错综复杂的事件中抓住矛盾主线的能力。

## 4.敢于对权威进行质疑。

敢于质疑不是毫无依据的乱质疑和被情绪操控的报复性质疑，而是通过合理的考据，进行逻辑分析与论证，之后做出的合理合法的质疑。

## 5.训练表达能力。

尝试在日常工作中用最短时间清晰明确的表达出个人观点。这可以训练你的即时反应能力、快速思维能力、判断力和决断力。

先写这么多吧，其他就不说了。如果一个人能够做到以上几点，那么他就能大体的掌握普通事物的基本发展规律、能够培养可观的认识能力。如果想要系统的去阐述“独立思考”的养成，估计需要很大篇幅，说这些，对于学生而言，若能吃透，也够用了。

---

最后，给广大在读学子一个小建议：

从现在开始，关注并学习主流政治媒体和经济媒体消息，并锻炼自己分析、研究这类问题的能力。

日常学习生活中，养成一个习惯：永远靠后发表你的观点和意见，多听多看多想，少说。让别人去发表观点，然后你要思考别人的为什么是这个观点、这个观点对处在哪里，错处在哪里，同时思考他的观点是否为你提供了一个新的视角，这个新的视角是否会给你带来反思与自我审视。长此以往，会让你思考问题越来越全面，会逐渐培养出你的决策能力和领导能力，你会因此逐渐养成优秀的大局观，并逐渐在同学中成为主心骨和决策者。

一旦这几个能力成型，你在哪里会脱颖而出。等你参加工作后，这些能力，都将是你鹤立鸡群的倚仗。
