---
title: 论消费主义
author: 寓庸
category: 提升自我
---
**「消费主义的实质并不是消费」很遗憾这个答案没多少人看到。**

分析黑色，需对照白色。

我们活在消费主义文化中，浸泡着消费主义分析消费主义，就好比浸泡着墨水讨论墨够不够黑，能看出什么？弄清消费主义，应该对照「非」消费主义社会。现在看来，努力学习、比拼收入、买房买车、占有更多资产“高人一等”才是人生意义。

今天，你认真践行“奉献、分享、牺牲”，要么被看成傻子要么被看成疯子。

但纵观人类史，自智人诞生以来，99.5％漫长历史中，无谓的占有资源、消费资源基本上为人所不齿，至于奢侈攀比，多半会被绑在柱子上火祭。那为什么，人类历史后半截「短暂」的时光中，突然嘭一声，冒出「消费主义」这么一反天性的文化出来？

原因是，生产力发展，私有制诞生。消费主义是什么？它是私有制社会的衍生物，它的本质是“占有”某物（ to have）。大比处的“某物”不仅是“用钱买的”，它还包括各种抽象事物，感情、知识、记忆等等。非社会学者可能以为“花钱”才是消费主义”，其实不是。

当你说谁谁谁身价值ー百万时是消费主义；当你们说“我的”男/女朋友，“我的”主治医师，各种“我的”时也是消费主义；你们国庆出游晒机票、晒游客照也是消费主义；你们努力「背通」知识、提高考试能力也是消费主义；

**消费即占有。分析消费主义应该分析:为什么我们把“占有某物”看的那么重？答:因为人类是唯一需要“寻求意义”的物种——所有生命体最终都要死亡，而“意义感”是唯一对抗死亡的“思想”。我们占有某物，意味着某物变成我们「自我」主体的一部分。虽然“我的肉体”会死，但我占有的“物”却通常是永恒的。**

比如资产、时间、荣誉、社会地位…这些“占有物”在我的意识中漸漸的变成了「我」的延伸，这让人感到安慰。

我们从中可以看到，「消费主义」（即『占有』）的存在方式取代的是「宗教信仰」。显然，它并非自古则有，而是在「信仰已死」的工业化社会的产物。

虽然「消费主义」的表达听上去人畜无害，但仔细一想就明白以「占有」为生存目标的恐怖：

1. 占有的快感只能开心ー时，开心完后的是失落

2. 为了填充失落的饥饿，必须占有更多；

3. 但资源有限，很快，抢夺资源的冲突就会跨越个人，部落，上升到大规模战争.

理解了消费主义的「占有」本质，才能正确解读题主的问题。

**消费主义不仅欺骗年轻人，它欺骗所有人——所有缺乏生命信仰的人。**

**一些高赞答案普遍认为好像是“商人”伪造消费主义文化来诱惑消费者，错的离谱。商人没那么大本事，他们「拼命赚钱的行为」本身也“陷在”消费主义陷阱中（赚的越多越饥渴，自身也被『赚钱』这个行为奴役）。**

**那么，问题来了，如何才能抑制消费主义的泛滥？我指的是，至少是抑制它对我们自身的过度影响。大完全抑制消费主义是不可能的，因为整个社会组织都已经被席卷进去了，至少今天是不可能的。解决问题的思路就在于，把消费主义文化的根基，“占有”（ to have）某物（延伸的自我）以获得“生命意义”的思想用另一种更古老的思想取代“存在”（ being）。在消费主义文化中，我们与世界的关系是“所有权”关系，我要使每样东西、每个人，包括“我自己”（我的灵魂）都成为我的财产。这个时候，“我的”反客为主，取代了“我的灵魂”成为异化的主体（马克思的说法）。**

**而采取“存在”（ Being），我们与世界是一种“共生”关系。这是什么意思呢？这是一个略复杂的哲学概念。我简单类比下，就是以一种“动态”的视角看待生命相比消费主义文化（占有某物）的“静态”视角而言。在“存在”（ being）中，我们承认生命的实质不是『占有』关系中那样静态不变，生命的唯一意义在于“体验”，在于你与任何事物互动的过程中“创造出的生命体验”（动态），而这种体验是独一无二属于你自己的，是无法用言语描述的。**

**比如，你跟你女朋友牵着手吹着夏夜的风时，静默无语，此时此刻你内心当中的悸动体验，就是你的“创造物”。比如，当你探索知识，去思考、去创造知识与世界的联系，而不是去背诵通、占有知识时，这个过程才是你的创造物。又比如，你欣赏（审美）着一棵树、一朵花、一幅画，你内心产生的情绪、情感，这些也是你的创简而言之，唯有这些「真实」的生活才是存在。虽然略微抽象，当我相信你一定明白我在说什么。每个人都很清楚，当我们赚钱装逼，当我们肆意消费，当我们一群人狂欢，之后的那种空虚空洞感是怎么回事？**

**因为我们骨子里就保留着“存在”（ being）的本能，我本能就意识到消费主义的悖论（一个闭环的物质圈子），当我们按照消费主义指导下“努力”时，我们感到的就是一种莫名的空洞感。但当我们偶尔静下来，听着音乐流泪，看着白云发呆，闻着爱人的发香，对着亲人的照片思念时，我们很明白，这才是活着，这才是真实。Truth is never easy。我坚信，如果人类社会要走的更远，这才是我们该回归的生存方式。**

最后，我以一则犬儒主义哲学家的始祖一一第欧根尼的故事作为结尾

第欧根尼一生践行着“不拥有任何财产”的生活方式，据说他住在大木桶，经常躺着晒太阳。亚历山大大帝（西方世界的最高权威）对他很好奇，于是去拜访这位奇人，并说能满足他的任何要求，只要他提出。第欧根尼回复说：“陛下，有一件事您确实可以帮到我。能否请你闪到一边去，别挡着我晒太阳。”