---
category: 人文经典
title: 《大学》小议
author: 寓庸
---
1.  诸子学习随笔

 大学之道在明明德，在新民，在止于至善。第一个明，是动词，好比擦亮的意思；明德，是人的本有之德，所谓的心镜光明。人心如镜，本来具足光明，这便是明德。但心镜被利欲之尘蒙蔽去此尘蔽，复此光明，便是明明德。明德是知之元，明德明然后可以智慧亨，这就是明明德之用。明德，是心的本体，本来具足光明；明明德只是复此光明。

 亲民，可以用我党的群众路线来解读，亲民有亲民和新民两种含义。亲民言之，可以解读为群众路线；新民言之，可以解读为为人民服务。群众路线是方法，为人民服务是目的。另外，《周易》的振民思想，可以解读为组织群众、发动群众，这样就基本实现了毛泽东思想中的群众路线与儒家思想的理论接轨。或者，毛泽东思想中的群众路线和为人民服务，本身就源自儒家的亲民、新民、振民思想。或许这只是接秘还原了历史真相罢了。”助民人＂，实际是古人对亲民、新民思想的另-种更直白的解读，这三个字注往与补气数”三个字连接在一起构建了儒家学派最崇高的人生观、价值观。

 知止，有内明知止与外用的知止之分。外用的知止，就是身份确认下的目标明确。比如，身份确认为医生，目标就是以最好的医术治病救人；身份确认为设计师，目标就是以最好的技术设计出最好的产品。这就是明白身份做该做的事情。本是医生，却整日操泥水匠的心；本是设计师，却天天谈如何种好玉米，这是身份确认出了问题。所以，知止的前提是身份确认，在身份确认的条件下，知所当止。

 定，内不乱为定静，是既定之后的心态，是能虑之本源。虑，是心体在静与安的状态下的发用；得，是虑的功效，是获得达此目的、也就是止于当止的方法与计划。知止，是明白目标:定、静、安、虑、得，是获取达此目标所需方法与计划的过程。这就是外用的知止。

 内明的知止，是去其所知也就是通过空掉心中的所思所虑所得的知识与经验，使此心达到空杯状态，然后进入此心清澈、一丝不乱的定的境界，去实践由定达静、安虑、得的整个过程。其实，知、止、定、静、安在佛学统之以一个“定”字；虑、得，统之以一个＂慧＂字，定生慧，如灯产生光明；慧生定如以光明之火，点燃此灯。

明白知、止、定、静、安、虑、得的过程是心中已具此慧；由此而实践由知、

止、定、静、安，便是以慧生定；以定、静、安而达虑得，便是以定生慧。

格物有两种格物，一种是内明的格物，所谓的去物蔽至良知，有点明明德的意思；一种是外用的格物，包括专注格物，就是空掉杂念，格定--物，穷究其理；还有一种是实践格物，如披阅百图以知山，不如樵夫之一足；看十遍别人的试验，不如自亲动手做一遍，此之谓真格物。

内明的格物，所致者良知，也就是知之知；外用的格物，所致者物理，也就是所知之知。一个是心学之知，一个是实学之知。实学之知在我们这个物理世界，实重于心学之知。致良知之说，容易导致空谈性理，而失世用之效。

正心诚意，在周易是元、亨、利、贞的贞字，一是要正，二是要固。正心，偏重点在一个正字，不悖于理，谓之正；致知的知，便是所穷之理。所以知致，也就是理明，而后达于心正。诚意就是固执此正的意思。张载说过，择善为本，固执乃立。格物致知，而达正心，便是这个择善为本；固执此正，而达城意，才能有所创立，便是固执乃立。

大学八目，格物致知是下手处而城意是铁门关。所以，儒者有格物工夫，有诚意工夫。人与人之间在成就方面产生极大差距，一般问题不是出在格物工夫.上，而是出在诚意工夫上。比如学画画，同样的老师，传授同样的技术，诚意去多做练习的，必然成绩更优秀。诚意工夫有专字诀，挖井十口，皆不及泉，不如老守一井，力求及泉。有重复块，书读百遍，其义自明；文抄七遍，其笔自熟。有常字块，每天有功课，进学有常，则进境如蔓地里的冬瓜，不见其长，日久自大。曾国藩每天写日记、功课有定，是常字块；读书不贰，只读专集，是专字块；张敷见好文章必手抄七遍、读七遍，是重复诀。古来英雄豪杰，皆从诚意工夫做出。毛主席主张的调查研究，巴菲特、林园坚持的市场调查实际亦是由格物以几城意，表面上看是格物工夫，本质上是城意工夫，这一点必须明白。

“一是皆以修身为本”，这句话培养了许多君子，也耽误了许多豪杰。修身为体，是以修身为基础，所以服务于伟大的参赞事业，而不是修身为归宿。迂儒只谈修身为本，而忽世用为未，视参赞事业为可有无，整日空谈义理而轻实践，流弊所及往往导致书生无用。

人参的价值在于治病，有人参而束之高阁，而不用于病人，此人参与草木土石同；圣贤之价值在于补气数、助民人、赞天地之化育为天地参，有学识而不屑于参赞事业，此圣贤与愚夫愚妇同。所以，论先后，修身为本；论轻重，参赞事业为重。二者缺一不可。