---
category: 人文经典
title: 中庸随笔5
author: 寓庸
---
           

1.诸子学习随笔

中，是本来面目，是性，是那个无形无名无为但无处不在、无处不通的本来面目，万法由之而生，万种情绪，万种作为，合理或不合理者都是它发出的。

那为何有不合理呢？是因为习性，妄习的左右，中者性也，是清净的，没有什么可以进入它，但它却无所不入，至大是它，至小也是它，至善是它，至明也是它。

 性在何处？无处不在。修学者需从性之发动，也就是情上去体会它。一物有一物之性，但性之自得，性之清净，性之生生，性之无为，性之流通，性之元亨利贞诸德，却是一致的，天地万物同此性，天地万物一也。

 元是善之长。长是初生的意思，也有首长的意思。初生、初始者本来也是首长，初始之善流贯整体，通达各处，就是享。

 亨者嘉之会。享就是亨通，是初善之享通。嘉是美好，初善流通处都是美好的，各处流通者会通回旋就是嘉之会。

 利者义之和。因为各处有各处的职能职责，各处之间是有分别差异的，也就是各有所宜，但是在初善的调和节制下，各处彼此之间互相调和平衡，使得各处以及整体都达到了最大的发挥，尽善尽美，这是利者义之和。

 整体和个体都达到了至善，就圆满圆融，事情就成了，这叫做贞者事之干。

 万事万物都是自动自然的循着这个机制运作，所以在万事万物之中，至始至终都有一种推动生长的“善”在流贯着，故说天地之大德日生。也正因此，中也者，性也，性也者，生也，生也者，善也，善也者，元亨利贞也。在天地日元亨利贞，在人曰仁义礼智，其道一也。在人发动的这个机制过程里，中庸是这么描述的:“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和”，这就是元亨利贞也就是仁义礼智的流贯过程。喜怒哀乐发，那就必然有其事，有其事才有情之动，有其事就有当然之事理，情之动若是止于当然之事理，就是发而皆中节。当喜则喜，当怒则怒，当乐则乐。然而，情动，人之才、能也尽致。人之才能尽致于理，于是，情、才、能、三者都尽致于理，如此就是情、才、能、事尽致于理，四者圆融尽致这就叫做中节，也就是和。中庸后文都是围绕这个展开来说的，只不过仁义礼智变为仁智勇三达德，其实依然还是一回事。至于修身之九经，达孝，诚明，明诚，至诚无息等等，都只是那个机制的发挥。

 中是大本，是流贯于诸事之中的。中也是自然自发主导、统摄、节度着万事万物之发生的，如果没有中的统摄节度，那么万事万物就崩溃四散，分裂不和，上下相乖，左右相逆，不成其为事了。

 庸是诸象，诸用，诸事。诸事自然、自发的奉承于中，依循中之生理发动，就上下相和，左右得宜了，这就是中庸。所以中庸就是乾坤，就是易简，就是格物。中庸必然中和，中和必然通庸，大学八目以格物为始，就等于是以中庸为始。中庸之道有何难呢，夫妇之愚可以与知焉，夫妇之不肖可以行之焉，及其至也，圣人也有所不能。所以，中庸也就是格物，实在是人伦平常，再普通不过了，任谁都知都能行，而且谁都不能离开它，但是略一推开推展，往往就有诸多障碍。颜回行乎中庸，得一善而拳拳服膺，颜回明白中庸之道，也遵循中庸之道，落在具体的事情上明了一个中庸的道理，就牢牢的遵循于它，这正是学者的态度，只有这样，择善固执之，久而久之，才能臻至于化境，达到从容中道，不思而得之诚。所以，格物，也就是中庸，是最容易也是最难的。

 君子之道，也即中庸之道，费（广）而隐，是广大无垠的，是无所不至的，也是极尽微妙，极尽精微的。流通于天地，也流通于人事代谢，流通于日用平常，也流通于身心回旋，流通于一气往复，也流通于独心之地，流通于万器纷繁，也流通于万理之所当然，大，则天下不可载，小，则天下不可破。中庸者，可由内而外，可由简而繁，可由天而人，可由隐而显，可由大而小，可由心而物。中庸者无物不通，无所不至。然，中庸之道，切近莫过于人伦，人伦莫过于人情，人情莫过于父母，父母之情在于孝，此又是由显入微，由近至远。修学者宜乎由近至远，由卑至高，由显入微，孝至于肖。肖者像也，像者象道也，象道者与天地参，尽己之性，尽物之性，至诚也，至德也，至道也。

 然，这里又要做一分殊。前文说了，中庸之道，尽情、才、能、事四端，四者之中，情为内，为隐。才能事三者为显为外。所以不能独只在情，在心上用功，宜切才而专，近性而能，专一技艺，发明有无，参学古今，博通人事变迁，宜在事中锤炼其才，以尽其能。在尽致其才能之中观照其情，尽致其情，这样，情、才、能、事内外发明，逐渐增上，积累日久，以期窥见其本来。
 