---
category: 人文经典
title: 新宋学 “科玄论战”
author: 寓庸
date: 2020-05-28
---

从张君励的新宋学以及“科玄论战”说起

太祖的《矛盾论》一文里面写到:“形而上学，又名玄学，是指静态的、片面的

玄学就是形而上学的早期译名，严复还是谁译的，我有些记不清了。张君励说的玄学是指哲学（形而上学），宗教（道德），美术（艺术），其实也就是人文教育。倡导人文教育本身没什么错，但他的观念本质上是唯心的，认为“其关于人生之解释与内心之修养，当然以惟心派之言为长”。同时认为，超科学之上，应以形上学统其成，其曰: ＂心性之发展，为形上的真理之启示，故当提倡新宋学”。新宋学，其实就是心性之学，代之以新宋学之谓。提出宋学，是以汉学相对，实际上说的是“名物考据”与“心性义理”之间的比较，代之以“汉学”与“宋学”的比较。提倡新宋学，就是要研究心性。

张君励倡导学习欧洲用玄学（形而上学传统）反思科学的学路，提出在中国以“玄学”（新宋学）来反思科学社会主义可能存在的问题。但欧洲用玄学反思科学这本就是糟粕，洋为中用不代表什么糟柏都往里学。当其时，欧洲的治理多少是带有唯心的，或者说是引入了某种程度的玄学思想。科学社会主义，把社会治理都统在实践上，这个问题连欧洲都尚在种种玄学的迷雾之中。这里说的“唯心”，不是简单的“意识决定物  
质”一一事实上，西方哲学中说的“唯心”本也不是特指意识决定物质。唯心主义流派众多，比如毕达哥拉斯、柏拉图肯定理念的客观存在，但他们从没说理念源自人的感觉或精神；比如康德主张“自然向人生  
成＂（Nature evolving for human being ） ，在西中也被划归到唯心主义里面，但康德却肯定物自体的存在。上世纪 20 年代，科学在中国将将落地，还没谈得上生根发芽，就急着把欧洲“反思”思潮引进来，是不合时宜的。所以，张君励在 1923 年搞科玄论战，可谓是非常不识时务了。

其实对于马克思的唯物主义，绝大部分人都理解错误，包括一部分此专业者，这个错误理解的产生，主要源自苏式教科书里的庸俗唯物主义，这和马克思的唯物主义是两码事。马哲的唯物主义说的是: “实践活动是人和自然达到统一的实践活动，应该是一种具体的生动的感性活动。”马克思认为，感性里面包含主观的成分，还有客观的成分，实践活动是一种感性活动，是种自由自觉的感性活动（生命活动），这种活动是“人的本质力量的对象化”和“对象的人化”一即把人的潜在本质力量实现出来，变成对象。所以马克思自然观属于感性学。马克思认为，自然科学不是感性的基础，相反地，他说“感性才是一切科学的基础”。所以像太祖、陈独秀这种吃透马克思的人，根本懒得看张君励这种腐朽的科玄论战。不过陈独秀倒是介入了科玄论战他代表科学和玄学之外的第三派:唯物史观派，提出要人人用生命活动投入对象世界（社会实践）中。而马克思也本就有此义。要改造文化，不是写几本破书就管用，必须要让人投入实践活动中，把人的潜在本质不断对象化，而新宋学大家们还停留在认为写几本破书，教几句破诗，就能改造人性的程度。所以太祖虽不提心性之学，但其对人类心性的理解，比什么劳什子新宋学不知道高到哪里去了。太祖的文化战略，就事论事，虽是激进了些，但太祖改造过的中国人民的精神面貌，是优于其他中华文明辐射圈的人民的，象日韩人至今满脑子封建思想，化都化不开。从此处看，太祖的文化战略其实至少成功了一半。看美国的左派也很机械，缺乏辩证唯物主义。塑造“科学神话”，也就是把“科学”变成“非实践的＂，这是一种头足倒置，等同于用形而上学来看待科学，一个去除了实践第一性的科学传统与玄学就很接近了。技术发展要往让人类潜在力量发展的方向走，也就是激发人类更多的生命活动，太祖说:一万年太久，只争朝夕。干了再说，少扯淡，多干事，实践过了就知道了。

在以往多年的哲学学习中获取的经验告诉我，德国哲学著作的中译本甚至英译本一直都是不堪信任的，于是这半年来，我对照英语版本，硬嘴了一部分德语原版的《马克思全集》，发现了不少原先对马哲的误读。例如在德语原本中的马哲文本里，“感性的＂、“历史的”、“实践的”这三个词其实是基本可以互换的。再例如我们一提到马哲，往往就会有一种和集体主义联系起来的味道，但其实马克思强调“个体自由”，认为个体的感性点燃了现象界之光。  
马克思谈解放，指的是抽象时间的解放，回归成感性时间，也就是个体自由，自由时间，自由时间的涌出: “因而使我有可能随自己的兴趣今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判”（《马克思恩格斯选集》第 1 卷，第 85 页）。

事物的时间性和事物对感官的显现是被设定为本身同一的东西，所以人的感性就是一个媒介，通过这个媒介，就如通过一个焦点，自然的种种过程得到反映，并且点燃了现象界之光。而我们现在平常讲的时间，是时间与感性相脱离、相异化，已经变得非人化了。比如你经过多少时间，我经过多少时间，我们经过的时间是般平均时间，但我们感觉到的时间实际上是不一样的在《哥达纲领批判》里，马克思讨论过社会主义这个过渡阶段，马克思认为，我们说社会主义是按劳分配，只要按劳分配，就有先天的不平等，天生的“特权”。因为人的天赋是不一样的有人脑力强大，有人体力强大，有人天生残疾，所以社会主义的按劳分配是依然含有资本主义法权的一个过渡。老马认为最终需要做 结构性改造，让“劳动”不再和“谋生”挂钩，让劳动成为人的第一需要（获得快乐），而不再成为一种谋生手段，不再作为一种计量价值的工具，一旦你用劳动计量价值，以此来分配资源那么就是形式平等而本质不平等。所以，最重要的就是让劳动和分配停止挂钩，成为第一需要。怎么样做呢？生产资料必须公有物质必须丰富。这里面有一个哲学上的问题，即马克思反对抽象的人性论。很多人说， “人性是懒情  
的”，“人性是贪梦的”，仿佛人性是一种普遍的且永远不变的东西，但马克思认为人是社会关系的总和，人性也是处于绝对运动（变化）之中，因此，只有具体的人性，没有抽象的人性。马克斯所谓的“抽象”，就是指形而上学式的，比如曾是我们国家士人普遍概念 的“治乱循环”的唯心世界观。

换句话说，老马认为可以且必须改造人的思想，必须通过社会运动，改造人性。方法就是通过让人的本质潜能对象化，让人参与到社会中，去除异化。对象化，就是体现在具体事物中。这种表述听起来其实有点象韩非子的思想，但老马和韩非子肯定不同的。韩非子绝对没有老马那么人本主义。老马强调丰富多彩的个性，每个人自由的把个体发展到极致，这种改造是统一在感性（实践）的，强调自下而上，而不是自上而下的控制，所以才有太祖通过社会运动来“改造”人性的实践。

社会改造是一种尝试，建立在马克思政治经济学之上，也就是说，建立在劳动价值和剥削理论之上。马克思看到，在剥削之下，人类不可能实现真正的自由。首先是资本主义阶段，然后是社会主义过渡阶段（生产资料公有，按劳分配），最后到共产主义阶段（物质高度丰富，自由时间涌出，劳动成为第一需要），这是一种理论构想。但老马的哲学观并不止于此，区别于乌托邦主义（空想社会主义），他称自己为科学社会主义，所谓科学的，就必然是要去实践。通过社会运动改造人性，这是核心的方法论，贯穿于整个的经济活动之中，不断发挥人的主观能动性，这才是马克思的意思。所以，当代世俗对马克思的误读相当大，大量停留于教科书的粗浅解读，  
海德格尔曾经说过“在我看来不论是胡塞尔还是存在主义，都没有到达历史的本质性那一度中去，只有到达那里，才有资格与马克思对话。”萨特也说过“马克思是我们这个时代唯一无法被超越的哲学。在他之后的所有哲学，不是在重复他已经说过的话，就是回到他之前。这是我们这个时代的命运。＂真正马哲在西方哲学史上是具有这样的高度的，历史唯物主义，确实是伟大的思想。

民国时的国粹派和西化派对于这些问题的深入思考，相比马哲而言都过于肤浅，所以历史选择了共产党，不是没有原因的。科学界老马的粉丝也是很多的，比如著名的乔姆斯基，人工智能的基础，就是建立在他的句法结构上。系统动力学，涌现论，演化观，唯物观，或许不仅仅是辩证法的特质，也是“系统唯物主义”的基本特质，尤其系统动力学。系统论非常具有辩证法的视野，尤其是恩格斯没有写完的自然辩证法。系统动力学重视反馈和层级，传统辩证法核心是矛盾对立，对立转化，普遍性和个体性，整体和局部，层级性的矛盾，这些都和系统动力学能挂上钩，其实涌现论和系统论在哲学上并没有什么新东西，也就是说在认识论上的新东西不多，之所以给人感觉新，主要是因为信息量越来越大了，于是引入了很多新的科学发现，于是以此产生了复杂性科学。复杂性科学是个新事物，但它的背后依旧是系统论的体系，而系统的观念，则可以追潮到数千年前。至于还原论，本身其实也是系统论。  
中国的管理者，其实很有特点，就看成果，看唯物之创造。产能，是每个地方官的最大课题，业绩，政绩，经济成果，都和此有关。西方则有唯信息论的倾向，经济偏向于金融结构。西方是金融社会，是信息社会，其政治特色也是如此。唯物是现代中国的特色，货币形式和运作，和劳动成果息息相关，和分配息息相关，信息存在和形式，取决于物质，这本身和马哲是贯的。

夜半读书，有感而发，仓促成文，或有杂乱，仅以此做思考记述。最后，用《矛盾论》做一个结尾:

形而上学，亦称玄学。这种思想，无论在中国，在欧洲，在一个很长的历史时间内，是属于唯心论的宇宙观，并在人们的思想中占了统治的地位。在欧洲，资产阶级初期的唯物论，也是形而上学的。由于欧洲许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发展的阶段，生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上未有过的水平，工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力，因而产生了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。于是，在资产阶级那里，除了公开的极端露骨的反动的唯心论之外，还出现了庸俗的进化论，出来对抗唯物辩证法。

所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。这种宇宙观把世界一切事物，一切事物的形态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。如果说有变化，也只是数量的增减和场所的变更。而这种增减和变更的原因，不在事物的内部而在事物的外部，即是由于外力的推动。形而上学家认为，世界上各种不同事物和事物的特性，从它们一开始存在的时候就是如此。后来的变化，不过是数量上的扩大或缩小。他们认为一种事物永远只能反复地产生为同样的事物，而不能变化为另一种不同的事物。在形而上学家看来，资本主义的剥削，资本主义的竞争，资本主义社会的个人主义思想等，就是在古代的奴隶社会里，甚至在原始社会里，都可以找得出来，而且会要永远不变地存在下去。忽望

2020.5.28  凌晨魅族便签
