---
category: 人文经典
date: 2021-03-18
title: 鬼谷子《谋篇》
author: 寓庸
---
           

**凡谋有道，必得其所因，以求其情；审得其情，乃立三仪。三仪者，曰上、曰中、曰下，参以立焉，以生奇；奇不知其所壅；始于古之所从。故郑人之取玉也，载司南之车，为其不惑也。夫度材、量能、揣情者，亦事之司南也。故同情而相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏害者也；同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而相疏者，偏害者也。故相益则亲，相损则疏，其数行也；此所以察异同之分也。故墙坏于其隙，木毁于其节，斯盖其分也。故变生事，事生谋，谋生计，计生仪，仪生说，说生进，进生退，退生制；因以制于事，故百事一道，而百度一数也。夫仁人轻货，不可诱以利，可使出费；勇士轻难，不可惧以患，可使据危；智者达于数，明于理，不可欺以不诚，可示以道理，可使立功；是三才也。故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之。故为强者，积于弱也；为直者，积于曲也；有余者，积于不足也；此其道术也。故外亲而内疏者，说内；内亲而外疏者，说外；故因其疑以变之，因其见以然之，因其说以要之，因其势以成之，因其恶以权之，因其患以斥之；摩而恐之，高而动之，微而证之，符而应之，拥而塞之，乱而惑之，是谓计谋。计谋之用，公不如私，私不如结；结比而无隙者也。正不如奇；奇流而不止者也。故说人主者，必与之言奇；说人臣者，必与之言私。其身内，其言外者，疏；其身外，其言身者，危。无以人之所不欲而强之于人，无以人之所不知而教之于人。人之有好也，学而顺之；人之有恶也，避而讳之；故阴道而阳取之。故去之者，从之；从之者，乘之。貌者不美又不恶，故至情托焉。可知者，可用也；不可知者，谋者所不用也。故曰:是贵制人，而不贵制于人。制人者，握权也。见制于人者，制命也。故圣人之道阴，愚人之道阳；智者事易，而不智者事难。以此观之，亡不可以为存，而危不可以为安；然而无为而贵智矣。智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见。既用，见可否，择事而为之，所以自为也。见不可，择事而为之，所以为人也。故先王之道阴。言有之曰:“天地之化，在高在深；圣人之制道，在隐于匿。”非独忠信仁义也，中正而已矣。道理达于此之义，则可于语。由能得此，则可以杀远近之诱**

解析:

凡谋有道，必得其所因，以求其情；审得其情，乃立三仪。三仪者，曰上、曰中、曰下，参以立焉，以生奇；奇不知其所壅；始于古之所从。故郑人之取玉也，载司南之车，为其不惑也。夫度材、量能、揣情者，亦事之司南也

1.这一段是谋略之总纲，概而言之，通过得彼之所因而得彼情，得彼情就能明我所因，得因则谋略可成。这一点孙膑如是说“故善战者，见敌之所长，则知其所短；见敌之所不足，则知其所有余。”这是说，知其一端，则知其两端，这是兵家得情之法。这个法门，贯穿始计和战争权变中，那么在战争权变中是如何贯彻的呢，孙武如是说“故策之而知得失之计，作之而知动静之理，形之而知死生之地，角之而知有余不足之处。得情之法一语概尽，既得其情，顺逆由我，那么就得我所”因“了，我的拐杖就借到了。吕氏春秋决胜说“凡兵，贵其因也。因也者，因敌之险以为己固，因敌之谋以为已事。能审因而加，胜则不可穷也。”那么什么叫因敌之险以为己固，因敌之谋以为己事，文章需要在彼最可依凭处去做，其最可依凭者必有一反动者，关联反动于此，这就是可以为己固，以为己事者。回到鬼谷文本，这里所谓上下就是彼之正反，中就是因其反所立者，奇就是因立而变者，陶弘景注:“言审情之术，必立上智，中才，下愚，三者参以验之，然后奇计可得而生。”这话本身没错，但是用在这里显然不妥，这不是说了一句明摆着的话吗。而他解释前一句则可参，陶弘景注:“得其所因，则其情可求，见情而谋，则事无不济。”因者，本意是就，依凭，引申为相反相因者也，换句话说，你依据其所依凭而知道彼之实情，一面以形正合其形，这是常规常理，另一面则预谋其对立转化面，前者暗与之相合，明以诡道惑敌，只待其成而后老，老而后败；后者为早预之策，早已预先等在彼将败之路，只等水到渠成，乘势出奇。散势法鸷鸟篇云无间则不散势，散势者，待间而动，动而势分矣。”当然，意欲因循，就要虚己，虚己就能精神专一盛大，因形制敌，散势法鸷鸟云“威肃内盛，推间而行之，则势散。”精神内盛，就能循间出奇，对方就势散了，分威法伏熊云知其固实者，自养也，己者，养人也，故神存兵亡，乃为之形势。”可见，想掌握形势利用形势，实际上恰恰要神存兵亡，这就是虚己。你必然是“虚己”的，否则固执一端则奇计不能生了。另外一面来说，两端只是相对之假名，有两端必生其中，两端不见，则中不显，中也者，不落两端之谓，中非不落两端，不落两端显中而已。这里的三仪，曰上中下，中者，因两端而显者，这个解释，又是另外的应有之义了。

2.孙子兵法:“计利以听，乃为之势，以佐其外，势者，因利而制权也。”孙子这话和这段有异曲同工之妙，所谓立三仪，即因利制权，两仪为利害，中仪为权，权是虚的，是可以随机变动的，因为权可以随时变动，所以生奇，权，是名词也是动词，作为名词，权指一个平衡点，转化点，作为动词，权指上下权衡，左右度量，利害计较

3.从兵家战略或商业战略的角度，什么是利呢，这仿佛是个笨问题。一城一地一兵一卒之得当然是利，然而这是战术意义的，那么这里所谓的利，当然指的是符合战略方向的为利，不符合或违逆战略方向的为害。这样说好像又不够。应该说，洞悉对方两端，亦即洞悉对方内部对立，知道其内部对立面的转化方向，然后因应这个转化角度设立战略，但凡符合这个转化角度（战略）的就是利，不符合的为不利，一切因应这个转化角度，使得这个角度扩大而成为我的优势，形势向着利于我的方向发展的，即“为之势”，一切因应这个转化角度而机变设立手段、方法都是“权”，所以为之势”制权都是根据战略角度，或根据对方对立面转化角度而言的，至于“经”则是于已而言的“不可胜者”，至于可胜者即对方对立面之发生转变，即露出破绽

4.我们该如何观察、评价一家公司或品牌呢，不是或不完全是流程体系，财务机制，管理体系，渠道建构，也不完全是你的产品，这些是事实，但还有高于它们的，现代公司往往因为各种原因，就是把自己弄的越来越复杂精致，结果，反而让人看不清了，各路专家都是各说各话。事实上，从市场，从生存，从竞争的角度，应该回到“常识”去观察，所谓常识，就是普遍的心智认知，必须要从这个角度去认识观察，因为所有的商战其实质都是发生在心智领域的。在常识领域、在普遍的心智认知角度，你是什么，那就是什么，你不是什么，那就不是什么，你所要占领的高地，是心智中的高地，你所要利用的，是心智的资源，你所要谋取的，聚焦的，顺因的，调动的，都在这里，一切事实上的管理，生产，财务，渠道，都是因为这个而建构，为了这个心智的据点而服务

5.谋之道，必先揣情，得情，而后可谋其所因，谋得其因，乃可因事立势，阴成其事也。如何揣情，可揣，可摩，可权，可反应，亦可飞箝，无所不用其极，皆不出捭阖也

6.参以立焉，以生奇。参即叁，相对于两端者为叁，也即相对于上下之中，立叁方能不固执一端，叁立则因应形势而生奇，叁又有参赞之意，非叁之参赞不能生奇，奇者，奇计，奇策之谓。奇不知其所壅，始于古之所从。壅堵塞的意思，意思是奇策不可穷尽，奇正相生不可胜用，不会有堵塞，而这个思路，是始于古之所从的，意思是古人就是这么干的，古人就是这么做谋略的。孙膑兵法云“战者，以形相胜者也。形莫不可以胜，而莫知其所以胜之形。形胜之变，与天地相敝（合）而不穷。”

7.故郑人之取玉也，载司南之车，为其不惑也。这里是举例说明，以彰显谋道之广大，古人取玉要辨明方位，指南则知北，知北则南北审，南北审则玉石位置可得，这里的因南而北，以及因南北而得玉，亦奇正之道，相因之道。夫度材、量能、揣情者，亦事之司南也。这是说，奇正相因的道理，亦可用于人事，度材量能而揣情，可以为办事的司南，具体见下文的论证

8.凡谋者，蛮忌讳强以为胜的，强以为胜是和“因”相反的，所谓“因”，就是根据对方的优势确立自己的优势，根据对方的位置确立我的位置，根据对方的依凭确立我的依凭，而强以为是恰恰相反，罔顾对方和形势，想当然的以为、或者以自我为中心审度情势、调度资源，这是自上而下的，自大自我的本位主义，是关起门的战略方式

9.又，“因敌而造势，其实是因敌而确立自己的谋略，从而围绕这个拐杖创造自己的优势，与此同时，也创造一定的外部条件，来影响、左右对方内部的平衡，使之内部实质发生变化，这里重要的是，这个对方内部发生变化，可知而不可为，矛盾论说“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”又如孙子兵法云故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜，故曰:胜可知，而不可为。”诚哉斯言，所谓的战略战术，形敌之术，不过都是“乃为之势，以佐其外而已，又，孙子兵法虚实篇云以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉，故曰:胜可为也，敌虽众，可使无斗。”这里的胜可为是指的胜之事可为，佐其外的造势之事可为，牛逼至此，可以使得对方攻不知所攻，守不知所守。所谓战略，是配合对手做正确的事，而想取得想要的结果，还要看对手“配不配合你”，魔高一尺道高一丈，功深者胜

10.通俗的总结，所谓因，就是根据竞争、根据对立确立自己的位置，根据竞争对手的优势确立自己的突破点，根据竞争对手的认知高地确立自己所要占据的认知位置。正因为明确竞争对手和明确竞争对手的优势认知如此重要，所以接下来就谈如何确定竞争形势和竞争对手

故同情而相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏害者也；同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而相疏者，偏害者也。故相益则亲，相损则疏，其数行也，此所以察异同之分也。故墙坏于其隙，木毁于其节，斯盖其分也

1.上节论述谋略总纲，这里开始教人审查形势，明确竞争对手，谋道由此开始

2.利害的原则，所谓利害关系，都是在一对对立或矛盾关系而言的，譬如同情，同欲，同恶等，所谓同情同欲，指彼此强弱虚实都差不多，利益诉求，安全诉求，发展诉求都接近或差不多的两个或多个国家，大家的诉求差不多且能相亲，这是因为大家都满足诉求了，如果有的满足诉求有的没有，或者有的遭到损失有的没有，那么就会相疏相怨相攻，又或者，面对同样的敌国外患，都受到威胁损失，就会相亲，反之相疏。所以一定要审明己国己方处于什么样的利害对立关系中，这种关系牵连到生死、存亡，故而孙子兵法始计篇开篇即说兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”3.此节要人审明异同，别是非。所谋者，或为一地，或为一国，或为一联盟，这样，都是针对“相同目标之团体”，而任何团体内部和团体之间都存在分别异同，这就是内部矛盾或外部矛盾（阴阳），这个矛盾随时会向失衡状态转化。彼时各国争雄，彼此之间有同有异，有合作有敌对，有利益有弊患，有联盟有抗衡，而且这些关系时时都在变化，那么为什么变化，变化的原因是什么呢，不变的又是什么呢，不仅策士要精通这个，君王诸侯当然也要精通这个

4.同情，同欲，同恶，是指的有共同之敌人，共同之祸患，指的是有共同之目标，利益，和共同的谋划。故同情而相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏害者也。这是说，大家相亲，是因为彼此都成功，共同实现目标获得利益；大家相疏，是因为只有一方获得利益，得到成功，故而就会生怨相疏远，从而被他国攻破联盟

5.同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而相疏者，偏害者也。这也可说，同事共敌，两方受害，就会相亲，一方受害就会相疏远。国家之间如此，人与人之间又何尝不如此呢

6.故相益则亲，相损则疏。这里的相损，应该是偏损，所以相益相损则亲，偏益偏损则疏

7.其数行也；此所以察异同之分也，数行犹常事，常行之事，国事家事天下事，都可、都要洞察异同之分别

8.故墙坏于其隙，木毁于其节，斯盖其分也。自然界如此，人事也是如此，分合，合作和破裂，都是因为那些异同分别，鬼谷子抵隙篇云物有自然，事有离合，有近而不可见，有远而可知，近而不可见者，不察其辞也，远而可知者，反往以验来也。”陶弘景注曰:“墙木坏毁，由于隙节，况人事之变生于异同，故曰斯盖其分也

9.此一节说到“同”那就必有一“不同之对立面，而且“同”之内部又有“同与不同”，同不同，在一定条件改变下可能会发生转化，转化之间就会有吉凶福患，明确了这个吉凶福患之理，就能明确形势和真正的竞争对手，这是察异同的方法和察异同的原因。谋篇之后接着是决篇，决就是决断，知道吉凶福患之理就可以决断于当下了，这个内容详见鬼谷子决篇

10.看一个例子，瓜子二手车直卖网脱胎于赶集网的一个二手车交易栏目，赶集网看到了二手车交易的大趋势，意欲参与其间，那么如何切入呢，要研究竞争环境和确立竞争对手，明确竞争对手才能确立栏目改编后的名称，发展方向，才能明确“我是谁”，因着名实的问题，不能再用赶集的名称，因为“我是谁”发生变化了，那么名字自然也发生变化。赶集网明确了三类竞争对手，第一类是现实中的二手车交易商，这是暂时没有形成品牌但是传统且广泛的市场，是将来要争夺的生意来源；第二类是网络上其它二手车交易平台，它们的模式各异不同，譬如优信；第三类也网络二手车交易平台，但它们和赶集网的将来模式一样，譬如人人车。作为正在发展中的品类，网络二手车交易市场还处于起步，所以品类发展是主流，不同平台暂时彼此没有威胁，它们同情同恶，所以共同的目标和对手就是线下现实的二手车交易市场，因此赶集网把对手锁定在现实的二手车交易市场，针对现实二手车交易市场有中间商

赚取差价的最大特征，反动关联，因循而用，打出了“瓜子二手车直卖网没有中间商赚差价的战略，开创了“二手车直卖的品类”，同时提出了“没有中间商赚取差价”的差异化价值，区隔了线下交易，同时也区隔了线上其它平台，当瓜子占据网络二手车交易老大地位后，那么竞争矛盾又转化为同品类之间的矛盾了，直接体现为同模式对手的直接竞争，因而过去的同情同恶变为偏益偏损，利益导向变了，所以竞争对手也要发生改变了，进而战略也需要随之做相应调整，所以瓜子乘势进一步进行战略价值的灌输，输入“车主多卖钱，买家少花钱”的信息，并且耗费十几亿广告费用，把没有中间商的二手车直卖网概念打入顾客心智，完成心智认知注册，既允许竞争者的存在以共同做大品类，又加大火力稳固心智认知，快跑领先，和竞争跟随者保持了一个相对的安全距离

故变生事，事生谋，谋生计，计生议，议生说，说生进，进生退，退生制；因以制于

事，故百事一道，而百度一数也

1.内部矛盾一旦失衡，就有变化，有变化就有事端，有事端就可因之而谋，谋就有计较，计较就有议拟，议拟定就可游说，游说就有进退，进退就能制权，制权就制事，万物万事都是这个道理

2.明确了处于什么样的对立关系，彼此有什么样的同异，就能明了彼此利益将向什么方向发生变化，这样就能确定可能的竞争对手了

3.所以呢，有分别异同，就会有亲疏，有分合，有忤背，有纵横，这都是事物一般自然的变化，也是人之常情，因着这些现实或可能的变化，就生事端，因着这些事端就会产生谋略，谋略就会产生计较，而后生议论，进退，从而立势制事，无论何事其理则一，其道则一，其数则一

夫仁人轻货，不可诱以利，可使出费；勇士轻难，不可惧以患，可使据危；智者达于

数，明于理，不可欺以不诚，可示以道理，可使立功；是三才也。故愚者易蔽也，不

肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之1.仁者之两端，轻货和好货；勇者之两端，轻难和惧患；智者之两端，明理和易蔽；可顺而用之，亦可逆而用之，运用之妙，岂可固执一道，至此方可谓因事而裁之

2.明确了计谋，就涉及如何用人了，同样是考察其两端以制权。当然，这个思路也可用来对应君主。又或，策士辅佐一国，明了计谋方向，游说于彼此各国，需要因人而异的制裁权谋

故为强者，积于弱也；为直者，积于曲也；有余者，积于不足也；此其道术行也

1.总归只是阴阳之道，阴阳者，对立也，相因也，相反也，相存也，相成也。故而，强因于弱，生于弱，反于弱，成于弱，存于弱，直曲，有余不足，其理一也，以此穷万物，黑白，精粗，方圆，高低，有无，前后，左右，尊卑，虚实，雄雌，荣辱，无穷无尽而其理一致也，故而总结性的说，此其道术所行也

2.对谋略法则的引申发挥，论述阴阳对立关系的原理，捭阖变化，反应往来，飞箝内楗，都是基于这个原理

3.谋事延伸到谋人，接下来即将转而谈如何谋君贩卖谋略

故外亲而内疏者，说内；内亲而外疏者，说外；故因其疑以变之，因其见以然之，因其说以要之，因其势以成之，因其恶以权之，因其患以斥之；摩而恐之，高而动之，微而证之，符而应之，拥而塞之，乱而惑之，是谓计谋

1.外亲内疏，指的表面亲近，实则内心依然存疑、有隔阂；内亲外疏，指的内心无隔阂且亲近，但是外部存在一些干扰，导致不能实际亲近。内揵篇云“君臣上下之事，有远而亲，近而疏，就之不用，去之反求，日进前而不御，遥闻声而相思。”又云合而不结者，阳亲而阴疏，事有不合者，圣人不为谋也。”为什么这样呢？这是因为“故远而亲者，有阴德也；近而疏者，志不合也。”2.上一段是谈谋略的法则，这段转而说策士如何游说，如何贩卖谋略的技巧

3.技巧依然在“因”，确立谋略和贩卖谋略，皆要因循，因也者，无损益，无增减，虚己而法物也，因为外亲内疏或者内亲外疏，所以有以下的变化，因其疑，因其见，因其说，因其势，因其恶，因其患，总归是非在人不在我，两端在彼不在此，虚己而因，因物而应，可以变，可以然，可以要，可以成，可以权，可以斥，无所可，无所不可

4.故因其疑以变之，因其见以然之。犹如内楗篇云“言往者，先顺辞也；说来者，以变言者也。”这是说，已经发生的，先顺着，先肯定；还没发生的，对方心里存疑的，贵在通变

5.因其说以要之，对方既有言说，即有是非可否之观念，故而可以要约缔结之

6.因其势以成之。形成一观念了，彼此内心因而要约缔结之，那么因应这个观念就会有“轻重，盛衰，虚实，动静”等变化之势，有此变化之势，彼就会有去就拣择，故而顺之，成全之

7.因其恶以权之。其势一成，就会有反动之恶患，故而可以因应这个恶患为之权衡

8.因其患以斥之。既然能权衡其反动之恶患，那么自然要因其患以制权立势，立势以佐其外，去除其患，这样子，就可以和对方心志相合，内楗谋略了

9.摩而恐之，高而动之，微而证之，符而应之，拥而塞之，乱而惑之，是谓计谋。这些都是说在以上步骤中可以结合施用的技巧，因物而摩，因物而触动，因物而类比引证，因物设象符应，因物之隙而塞，因物之好恶而乱之，若能如此，就可揣的其情并调动之。陶弘景的解释则另有一番意味，陶弘景说恶患既除，或恃胜而骄者，便切摩以恐惧之，高危以感动之，虽恐动之，尚不知变者，则微有所引，据以证之，为设符验以应之也。虽为设引据符验，尚不知变者，此则惑深不可救也；便拥而塞之，乱而惑之，因抵而得之，如此者，可以为计谋之用也。”这个观点相应了抵隙篇的主旨，也应该是这段话的题下应有之意，古人言理，往往举一而言三，可谓精妙

计谋之用，公不如私，私不如结；结比而无隙者也。正不如奇；奇流而不止者也。故

说人主者，必与之言奇；说人臣者，必与之言私。其身内，其言外者疏；其身外，其言深者危。无以人之所不欲而强之于人，无以人之所不知而教之于人。人之有好也，

学而顺之；人之有恶也，避而讳之；故阴道而阳取之

1.计谋之用，公开不如隐秘，隐秘不如固结，圣人成谋皆阴其用也，众人皆知妙之为妙斯不妙矣。然成事则阳成，百姓皆谓我自然而已

2.正是正合常理，奇是奇胜于反常，正合是合于当时，奇胜是胜于其几，正合常理一般都知道，惟有胜于其几，知者几稀，所以说人主必与之言奇

3.人之有好也，学而顺之；人之有恶也，避而讳之；故阴道而阳取之。意欲说人，就要顺因其人之好恶，不违逆其好恶，而调动彼之计阴道而行，阳则回报以其得利

故去之者，从之；从之者，乘之。貌者不美又不恶，故至情托焉

1.老子说将欲取之必先予之。“故曰欲去则从，从则能乘势取之。如此者，非不美不恶者不能，不美不恶者至情也，至情者能用情，能用情则能从能乘

可知者，可用也；不可知者，谋者所不用也。故曰:是贵制人，而不贵制于人。制人者，握权也。见制于人者，制命也

1.知情则用，不知情不用。又，设若彼为至情者，则美恶不形，则不能知情，不能知情则不能用也

2.制人者，至情也，知情也，盖其至情所以知情，所谓知情，知其两端而叁立，叁立则因事出奇，出奇所以立势握权也，制于人者，不能审情立势，故制于人也3.又，此处特言一贵制人，不贵制于人，看似突兀，实则要人明乎进退，知不可而退，知可而进，不可轻举妄动，不可贪功求进与时势对着硬来，知己知彼，知战时知战地是一切的前提

故圣人之道阴，愚人之道阳；智者事易，而不智者事难。以此观之，亡不可以为存，

而危不可以为安；然而无为而贵智矣

1.圣人不见好恶故道阴，愚人形于好恶故道阳。智者握权故事易，不智者制于人故事难。道阳事难则存亡安危。不可转化，不可相因，智者无为贵智，故可为也智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见。既用，见可，否择事而为之，所

以自为也。见不可，择事而为之，所以为人也。故先王之道阴。言有之曰:「天地之

化，在高在深；圣人之制道，在隐于匿。」非独忠信仁义也，中正而已矣。道理达于

此之义，则可于语。由能得此，则可以谷远近之诱1.既用，见可，否择事而为之，所以自为也。见不可，择事而为之，所以为人也。智能阴用，物能自化自用，则阴用阳成，其人谓之自然自为，故不必择事而为；智不能阴用，物不能自化自为，必分别择事，立法对待而用，谓之为人也

2.先王之道阴，先王之道，阴用阳成，百姓皆谓自然自为，所以才说，天地化成万物，在高深，圣人制道安人，在隐匿

3.圣人制道，非仅仅存忠信仁义，因为忠信仁义已属择事而为，对待而用也。圣人惟其中正而已，中正则绝待无双，可以因应无穷，阴用阳成，施惠万物，如此者则可语人，语家，语诸侯，语天下，可以涵谷万虑，行无穷之智