---
title: 从论语道德经到宝玉韦小宝
author: 寓庸
category: 文学
---
名天之给·有e1物二时~之，且
这都是在言道,道的开端无以言之，且
称无名，但道的路，或说道即是路，既然是路，那自然有名有分，所以这从天
地生成而言,称为有名,一气之化，阳生灭，有物有则，演化人道兴衰变
化,但道的开瑞，路之始,那无以言之的天德或天道，却同样流行于人伦日
用,或天道人道本就是一。
老子一部道德经，无非由天至人，由隐微处及于显白，由雅至于俗，而一部论语则由人至于天，则刚好相反，子日天
何言哉?四时行焉,百物生焉,天何司战。天只是如其所是而已,这就是城。.诚者自成道者自道，是故君子动而世为
天下道,行而世为大下法,石f,动就是道,不勉而中，不思而得，圣人
也。圣人大德敦化自然光辉泽及众生。
而老子的学说,徐梵澄无生司小年工侯欲，为王者说,所以教导有o不Ro而且儒家强调人安之若素，安于本分，
亦即从自己认识自己，认识世界，君子无入而不自得，而不是妄求天意，索隐求怪，要求人博学慎思明辨审问笃行即可。
想那贾宝玉本是开天辟地之灵石，气质清明，灵识不昧，正寓意着那太极一点，道人和尚正是那天，石头气机一动，太极即生两仪，然后天（道人和尚）就把他放到人间，太极即生两仪而后生物生人嘛，由此演绎一段人道沧桑，这里，红楼其实也是一部有无相生的哲学。至于在庄子那里，既已为一矣，且得有言乎?既已谓之一矣，且得
无言乎?一与言为二,二与一为三,比以往,巧历不能得，而况其凡乎,这里把道生一，一生二，二生三的道理讲
的很清楚,道本来无言,无以追究,但既己言,为何既已己言?圣人不思而得不勉而中，与道合真,自然没有“有无”的概念，但为了给人间正道正名，于是就
有了一，也就是“有”，但就其实"有无"就是一个，或说就是道，因此儒家道家，根本就是一回事。或者说在有无这个根本的道理上一致的。
通灵宝玉代表宇宙先天，开天辟地之
始,天地—成,万物生焉，.力物王即有爱恨情仇生老病死。宝玉则阐人的北天，动了凡心即有凡情，有了凡情即有
烦恼痛苦，爱恨情仇，荣国府宁国府各位公子小姐就是其中的演员，纯净的平等心就是先天之心，平等心没了就痛苦来了。宝玉在大荒山静极生动想下凡尘，就好比人的初心，这一动其实就是人的生生之心，人类就是因为有这个生生之心，亦即初心才有无限未来，但是，要如保赤子，永葆此心才好，使之不为凡尘所染才好，那才能逍遥于人间，可是人往往初心之后即被世俗污染，于是烦恼生痛苦起。宝玉呢，未下凡尘之前，不晓得人世间有这么多的烦恼痛苦，当然他可贵在于，始终葆有一个初心，因此他混混沌沌之中终究有个恻隐之心，同情之心，然而他同时也被凡心所累，左右为难，左右牵挂，进退皆不得自然，这是不通人情事故使然。因此，一句话，人要葆有初心，亦要通人情。葆有初心，那么就处无为之事，得浩然之气，通晓人情，则合内外之德，进退自然，不伤真性。通晓人情但无初心，那么就是老滑头，是乡愿，是老于世故;有初心但不通人情，那么也是个可爱的呆子，伤痕累累终究含恨不得其善。不通人情，伤痕累累，红尘喧嚣，终究会磨灭那颗初心。
贾宝玉乃是由天至人，宝玉是块补天石，盈澈剔透，灵识不昧，显然，他在此暗喻着那混沌太极，只待气机一动，立判阴阳，分天地，有万物，得人身，
从此开始演绎了一段爱恨情仇锦绣盛衰的人间世故事，这一幕幕，一段段，还有一个个，看视乎尽是尘世俗事，人道是非善恶，然其中隐含的又无一不是天道经伦，无情奖罚，其中情性变化流行，全是人欲天理交战相峙，然天终有定数法则孰能躲过?天作孽犹可违，人作孽不可活，莫现乎隐，莫显乎微，哪怕是那小小的心念纠结，亦有现报，所谓人间正道是沧桑也，宝玉本不染因果，但具人身即有气质之浊，尽管他厌恶世间浊物，有气质之浊即有人欲之蔽，当然在宝玉而言其气质算是清澈，私欲算是细微，然总有那么一些子，故而他也终究会做出些徒添痛苦之事，又因他本非凡物不通人情，故又免不得常受些人间诽谤乃至于皮肉之苦，这番历练也许正是空空道人之意，也正是普天下之人所受之苦，人世间，只是不得已，孰能游刃其身于人间，恢恢乎无厚入于有间，而不伤其性?这个答案，作者以没有结尾来回答你!
韦小宝，由人返天，他本是个街头无赖，具足了俗人的七情六欲，然而他的所作所为所得，却匪夷所思，然又合情合理，乃至得成正果。究其种种行迹，无不合今之道能御今有，当今皇帝又如何?天下总舵主又如何?天下第一教主又如何?武功天下第一又怎么样?俱都活在过去，空幻追求，不通变化，执泥不变，所以又何济于事!所谓天，即道，道也者，须臾不可离也，可离非道也;伐柯伐柯，其则不远，执柯以伐柯，睨而视之，尤以为远。韦小宝没读过一毛钱的书，然其所为却的确不离其则，或说，他有凡情，但其天性近道，当然他或许没悟道，但他隐隐暗合道则，他的行为不苛求那人间的假仁假义但却自有那真诚及至善在，他无一腔热血冲动和空泛理想，也无天纵奇智绝才，但他却通人间物则，人世情义，他的欲好俗不可耐，但其在那低俗之中却往往见洒脱见通灵见真实，或许，他才是那以无赖之身游荡于江湖，以无厚真性入于有间天地，恢恢乎游刃有余无往而不利的。


