---
title: 关于儒学的自问自答
author: 寓庸
category: 文学
---
           

问:儒学是什么？

答:很难说。孔子教了很多学生，学生又整理了部《论语》，然后有个叫曾参的学生写了个《大学》，再传弟子同时也是孔子嫡孙子思又写了个《中庸》，再有就是《孟子》，这些著作被后人给统一编号归堆，就叫儒学了。

当然，儒学也不是那么偏狭，所谓能仁能孝、友于兄弟、造福乡里、乃至造福家国天下以及民人，其行为方式又不脱离当时的制度规范之类的，也被儒家称为有学问的人，就算是行动中的儒学、生活中的儒学吧。

孔子对于六艺特别重视，因此、六艺也应当列入需学的考察范围。六艺有两种说法:一种说诗书礼易乐春秋这六经，一种说礼乐射御书数。笔者意见是两个都算，免得无谓争论太多。

这个问题，真想回答好其实不大容易，不如踏实地去读几本书，慢慢自己有个看法，不是更好？问:黑格尔这样评价孔子:“一种常识道德，这种常识道德我们在哪里都找得到，在哪一个民族里都找得到，可能还要好些，这是毫无出色之点的东西。孔子只是一个实际的世间智者，在他那里思辨的哲学是一点也没有的，只有一些善良的、老练的、道德的教训，从里面我们不能获得什麽特殊的东西.”请问，你怎么看

答:黑格尔当年看的《论语》翻译版本，估计不会比现下众多的白话文版更好，犹如现在一些中译本的哲学专著一样，词不达意，一塌糊涂。经过文白德的三步转译，很难想象当初黑格尔读的那本德文《论语》是个什么样子，这也算一个回其实黑格尔的看法，即使放在今天，仍很有代表性。很多人对孔子（或者儒学）不怎么待见，其原因我觉得主要是没搞清楚儒学里的内容区块与层级区块以及贯穿线索。

### 先说内容区块

儒学中有伦理性的内容，可称之为伦理区块或者道德区块。这里的道德，就是道德品质的道德。也就是黑格尔说的“道德教训”、一些教条譬如仁爱、孝慈啊等等。这部分的内容，我们耳濡目染，在学校、在社会都听得多了，没什么新鲜的，也就不觉得有什么特别之处，更谈不上高明ー一虽然很有意义、很有价值，但看到书上的 文字，也就类似于“正确的废话”了。这块的内容有时候衠道大妈讲起来，可能都比大学教授讲得二、政治方面的内容或者说“治国”。这部分，今天看起来也很平庸。象孟子的治国举措中，无非种地、种桑树、畜养之类，耕织，填饱肚子、不受冻馁。孔子呢，说统治者自己要做好，你做好了，别人也跟着学好，国家就治理起来了。这些内容，放在现在的政治学视野之内，都是很小儿科的东西。即使与孔孟当时的政治家、纵横家相比，也不见得就高明一一这还是客气的说法。而黑格尔能看到的（见识），以及当下许多学者所研究的，咱们普通人所接触到的，大多集中于上述两个方面。若因此而觉得孔子似乎浪得虚名，还有什么奇怪的吗？而尤其奇怪者，是有人主张“去圣乃见真孔子”。就上面两个区块，你从哪里能够感受到孔子之“圣”啊？实在想不通“圣”从何来呀，这不是无稽之谈吗？！根据现在的情况说“去俗乃见真孔子”可能还要更高明点，不是吗？三、修身方面的内容。这个才是儒学的根本，也是儒学的精华。书里其实说得很清楚了，《大学》说“自天子以至于康人，壹是皆以修身为本”。但是呢，修身二字，说起来很容易，怎么做是个问题。而经典中有关修身的内容，若非用心，你还不容易发现呢，因此也是个难点。

修身即须踏实的工夫，要真正用功才有用，教条训诚顶多是个口号、起个提醒或督促的作用罢了反倒变成未节的东西了。换句话说，理解了教条教条是有用的；没理解教条，教条不仅完全无用还成为你进步的阻碍。

这部分的内容，今人著作中提到的很少，古人著作也往往语焉不详，找不到下手的地方，因此大家对儒学的真正基础性的东西，了解很少。而只有真正了解了这部分的内容，并切实曾经下过点工夫，曾尝过点味道，才有可能了解孔子之“圣”从何来。

说到这里，问题来了。既然说修身为根本，则治平天下、博施济众造福民人不是根本吗？对了，不是根本。譬如一幢房子，这些东西是屋顶，而根本还在于柱石。只有柱石，那不是房子；没有柱石或柱石不牢，房子也立不住。请注意这个“立”字，儒学学习中会经常遇到它，它是儒学的核心概念之

### 再说说层级区块:

层级比较难谈。所谓的层级区块，也不是说在上面谈的内容区块之外，另有独立部分。它们都是从学习儒学的角度来说说吧，可能相对好说一点。

- 第一个层级，是识读。拿本论语，先能读得下来，即古人所说的“句读之学”。在这基础上，能明白哪句话说的是什么意思。这里不求正解、不求高深，就是指字面意思能够理解。譬如“学而时习之，不亦说乎”，理解字面意思是说学习能使人快乐，就足够了。

- 第二个层级，是知识。理解了它的字面意思，对其中的有些话语甚至能够特别理解、特有体会，那么，你会不自觉地记住一些东西。当然，也有主动地、有意识地去记通一些东西，这构成了ー 定的知识。掌握一定的知识，是学习的目的之也是学习的手段。没有知识的累积，就谈不上进步。

- 第三个层级，是理解。理解又分两个层级:一个是基础性理解，一个是构成性理解。

所谓基础性理解，就是针对某一具体问题，力争把它搞清楚。譬如“学而时习之，不亦说乎”，那么，什么是学？什么是习？是所有的学习都能够使人快乐吗？如果不是，那是指哪一部分呢？还是说学习的方法、路径与我们通常的理解不一样？总之，你要使它解释得通。这时候会面临一个怀疑及否定”的问题。就是你在理解的过程中发现很难解释得通。譬如本例，学习有时令人愉悦，但有时令人生厌，很烦恼，是吧？那么，有些人可能就此觉得这句话不正确，是夫子说错了。就很轻易地把古人给否定了。现在很多反感儒学的人，大概都在这个层面上就走不下去了，因此就觉得儒学没什么道理，不是什么好东西。旦是，如果你真想学习儒学，到此止步肯定是行的，根本就没深入嘛。你就必须思索，究竟在哪个意义上、哪个角度上，“学而悦之”是成立的。一时找不到答案，那不妨暂时阙疑，先放一下先看别的章句。偶尔又回过头来寻思一下，说不定哪天你就把这个问题给解决了。这是说的基础性理解。

什么是构成性理解呢？如前面所说，你已经具备了一定的知识了，根据这些知识、你对夫子（或者说儒学吧）有了一个初步的印象，捋出了一些头绪，也就是具备了一个初步的理论认知框架。然后，你就将自己理解（指基础性理解）的东西往那框架里去填充，看能不能吻合、能不能自治。也就是说，这是一个建构夫子的过程一一当然是你所理解的夫子。

这个过程可能就比较漫长了。前面会容易些，因为往里面填充的东西比较少，而且，你一定会先填充你容易理解且理解较深的东西。东西少，互相矛盾、互相打架的机会自然就少，等你慢慢填充多了，会发现他们自己会有冲突、会打起架来有时候，可能就因为某一句话，而把前面建立起来的东西统统推倒，又从头再来。这样的推倒过程，肯定不下几十次。推倒、建立，再推倒、再建立，那个东西オ会真正地慢慢成形。等把所有 的重要问题都填充进去了，而且比较统一了，那么，可以说，你对夫子的建构算是初步完成了。这说的是构成性理解

一般性理解，就是研究豹斑；构成性理解（建构）就是汇成全豹。如果只是停留于一般性理解，近平盲人摸象:所摸皆象也，然后非其全体，故臆测加以虚构而为各自之譬喻，终非大象之全者。第四个层级，体会与应用。应用就不谈了，因为我自己对这块还没什么经验，不能忽悠大家，不能给大家推荐自己没有吃过的美味、没有去过的风景，是吧。那么，什么是体会呢？或者说什么是体验呢？就是将自己建构的那些个东西，往自己身上去套一套，看看是不是那么回事。体系都建立起来了，当然要象吃东西那样，自己去尝尝。举例来说，原来你所理解的东西，就好像用仪器分析出了一个苹果的构成，它含有多少蛋白质、多少维生素、多少矿物质、地少纤维等等，你都有数了。但有数和吃一口，显然是不一样的。所谓体会，就是去吃那一口。没有下口之前，都不是体会。

这个其实很困难，不象我们现在说的那么轻松。因为这个东西毕竟不是吃苹果。苹果放那儿了，你想吃就咬一口，很容易啊。但那个东西，还真不是你想咬就能咬的。这个说起来就不是几百字几千字能说清楚的事，我们后面会慢慢地解说它。上面算是说了个框架，很粗略，很粗糙，甚至还有辞不达意的地方。不着急，在你逐步的学习中会找补回来，别想一口吃个大胖子，不可能的问:您主张大家学习儒学、接受儒学吗？主张。学习儒学，如果达不到身心践行体会的程度，恐怕是很难受益的。而绝大部分人，对于儒学也就是个了解而已，浅尝輒止就罢了。要达到践行体会的程度，一万个人里未必能有个。既然“成才率”这么低，还推荐大家去学习，觉得没啥意义。

过去的知识分子，只好去学习儒学，因为科举的要求嘛。你想在社会上谋个一官半职，有个出身，有个立足之处，靠儒学还是比较方便的。现在完全不是这个情况，选择性很多了啊，没必要往这条小路上走。公务员考试也不考这个不是。当然，如果你真心喜欢儒学，那就没办法了，那就学呗。但仍然有个前提，那就是，你得有个一技之长。也就是说，除了儒学之外，你得有个特别爱好的东西，那个东西，你得能钻研得进去，最好还能给你提供一点资材。要不，喝着西北风研究儒学不仅你自己难以为继，亲人、朋友、老婆孩子大概都不会支持你。夫子说:“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”这个“游于艺”差不多算是个前提了。如果你连自己喜欢的都不能做到“游刃有余”，却去鼓捣什么儒学，我看很难，基本没有指望。

《庖丁解牛》庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，然向然，奏刀然，莫不中音。合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。文惠君日:“嘻，善哉！技盖至此乎？庖丁释刀对日:“臣之所好者，道也，进乎技矣始臣之解牛之时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视官知止而神欲行。依平天理，批大郤，导大窾因其固然，技经肯綮之未尝，而况大軔乎！良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于께。彼 节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢平其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，滐然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。”文惠君日:“善哉！吾闻庖丁之言得养生焉。”庄子此文，是对“游于艺”的很好的解释。也是对“学而时习之，不亦说乎”的很好解释。学习儒学，切勿持门户之见而固步自封。子日:“三人行必有我师焉”，又曰“礼失求诸野”有日“圣人无常师”，何况诸子之言乎！

如果真想在儒学方面有所造诣，除了读儒门之内的书外，禅宗、道家的书也不能忽视。尤其是禅宗一派，建议多找些来看看。不是说你非要把禅宗看得多精通，那就当和尚去了不是，而是通过阅读禅宗，来把自己的脑壳打开一些，否则被禁锢得太死，恐怕与儒学很难上道啊。与此同理多读读文学作品，尤其是古典诗词，对锻炼大脑都很有好处，对学习儒学都别有助力。

问:夫子天道方面的内容太少了，远不如道释两家殊胜。因此，若欲更上一层，只好去孔而就二答:夫子指授，因材施教。厥有二端:一从其才艺（游于艺嘛）之亲近处教之（所因不失其亲）从其水平之相应处教之。譬如农夫，固不宜以诗歌以启之；一年级小学生，数尚不识，固不能教之以加減乘除微积分。一一盖各从其类也。今悬空说个天道，以众之昏昏，无异于对牛弹琴，于心理脆弱者反启其挫败之感，徒生仰慕，不仁甚矣，何况不智！故宗教家与教育家，毕竟不同，可从容辨去，知心所向。

问:儒学学到极精时是什么样子？

答:学无止境。儒学修养到达极致，会表现为什么，不得而知。孟子说:“充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神”，圣，已经很难了解了，何况神呢？但是，儒学学到一定程度，还是有其标识的，这个可以从文献中点滴推知。如说“文质彬彬，然后君子”，文是形式，质是内容，内容与形式达到完美的统一，这是一个标志。要注意点的是，说文质彬彬，好像只是一个个体的事，其实不然因为内在与外在的完美统一，它一定是在一定环境之下说的，因此，还隐含了一个个体对环境的调试适应问题。如果个体与环境尚且不能调和，说其内外统一是没有意义的。

另外一个，是孟子所说的“孔子之谓集大成。集大成者，金声而玉振之也，金声也者，始条理也玉振之者，终条理也”，特別强调了条理。这与文质彬彬也是统一的。

说条理，其实只说了个“文”字，文已如此，则质可知也。如果内部混乱，则外部的条理一一假使有条理的话，那也是暂时的，不可能“终条理也”。始终条理，说明内部皆安。内安而外顺，则简洁而自然。《中庸》说“从容中道”，大概便是类似的气象了。譬如一个道理，如果尚不明了，则表述起来不大容易，更难简洁。只有心中无疑并且肚子里有货，才能干净简练地表达出来。这样的表达，也一定是文辞优美的。因此，夫子之道，又别称以“斯文”。斯文了，质在其中矣，天地人事（环境）在其中矣。

投资与学问一样，都是个孤独寂寞的事。但有所寄，已是参差，说明犹未整齐，格之于外。学问未必立即可以验证，而投资则全来现的。可不惧乎！能够做到哪一级别的交易，技术只是个小问题，比技术重要100倍的，是修养。没那个心力想做上一级交易是很牽强的。当然你可以硬做但最终肯定会一败涂地。

心力，也可以理解为“居”的意思。心之舍也。孟子说:居易以俟命。用在这里，倒蛮适合的。其鸣兮，求其友声。对上则真有体会者，何不来文化”与“

犹如“知识”与“工夫”（体验学习儒学而不能身心相应，便是未受用。有股民请教专家，怎样炒好股，有什么诀窍？专家说低买高卖。乱引名言者，多与此专家类似。