---
date: 2019-05-08
title: 关于公孙龙子中命名、定位的一些基本认识
author: 寓庸
category: 文学
---
           

公孙龙的理论，揭示了语言逻辑中一些根本的规律，也揭示了人和逻辑之间的一些根本关系。先秦诸子没有谁直接说过人是处于概念之中这个命题（物莫非指），但公孙龙接着又说而指非指，前面说所谓的物就是概念，后一句接着说概念并非概念所表达的（物），看起来仿佛自相矛盾，王阳明的思想和这个其实有异曲同工之妙，区别在于阳明的目的是要人打破概念世界的遮蔽，看到真实，而公孙龙则完全跑向语言逻辑里了，变得很诡异。

 公孙龙提出了一个超越事物的共名存在，譬如白雪，白纸，白马，都有一个白，但是这三种落实到具体事物中的白又不同，而从中抽象出来的白是一致的，这叫不定之白，叫离也者天下独而正。但这个不定之白，依然是名称，还是对应着一个实存，也就是白这个名称对应着一个白的性质，依然是名实关系，换句话，白之名和白之实这对名实关系，是独而正的，名实关系是贯穿公孙龙思想的一个钥匙。

 命名有四级，所以名实关系也有四级，第一级是事物的特性或特质，譬如，黑白，方圆，长短，坚软，清浊，愚智；第二级是事物的朴素类别，譬如，狗，牛，花，石，山，海，人；第三类是事物分化的类别，譬如，苹果，香蕉，橘子，泰山，嵩山，越野车，商务轿车，凉茶，可乐，手提电脑，台式电脑，白马，白石；第四级是具体事物的差别化名称，譬如，王老吉，力士，大白兔，格力，奔驰，百威，健力士，劳斯莱斯。第一级名称是后面三级命名的根据，在公孙龙的理论体系里，这一级的名称就是事物的特质或特性，它是独立于事物而存在的，是独而正的，每一级的名称都对应着一个实者，也就是说，每一级都存在着名实关系。人们不仅身处真实世界中，也身处名称世界中，名称代表真实，但名称不是真实，人很容易有种错觉，名称就是真实，譬如我说，请给我一个苹果，在听者心里苹果就是真实，你不会质疑它在名实关系上的合法性，从交流的意义上的确无需质疑词语名称的名实合法性，但是，久而久之，人却很容易因此产生执取和错觉。成功的商业就利用了这点，譬如，当我说，给我来一瓶百威，听者丝毫不质疑这句话的真实性，百威这个品牌名称就是啤酒这个类别，百威就代表黄色酒液和白色泡沫，以及淡淡的麦芽清香。人处于真实的世界，也处于名称的世界，或说，处于“名实关系的世界”，凡是客观实存者就有名，有名就有名实关系，而名实关系又有四种层级的指向，有些名实关系是几乎不会变化的，譬如坚之名和坚之实，这种名实关系是不变的。有些名实关系就会变化，譬如车之名和车之实会发生变化，因为车会衍生出马车，汽车，火车，轿车，货车，跑车，赛车，高档轿车，低档轿车等等，相应的，车之实也发生改变了。对于一般的人而言，名称就是事实，在交流上如此，在思维上如此，在实际认知上亦如此，或者说，对于一般的人而言，事实存在于名称中，存在于概念中，同时下意识的也把名称当成了事实，这是一种错觉，是一种上瘾症。日常中，你当然无须去质疑在心智中名称代表事实的合法性，不然人们无法交流，甚至，你也无须去否定名称就是事实，因为，名称就是事实，这在日常中也常常是一种事实，这是俗人之常情。然而，名称却不等于就是事实，当我们习惯了一个名称代表一个事实的时候，逐渐的，下意识就会把二者等同为一。试着反省下，当我们思考时，或者做出一个判断、取舍时，心里是不是流淌过一些字词，一些句子，以及一些画面，伴随着身心会有一些感受，然后才有一些反应，在这里，重点是，当我们审视当下的事物时，内在的心理活动居然体现为一连串的词语和句子，正因为这样，所以调动认知便成了可能。

 道德经开篇是如何说的？道可道非常道，名可名非常名，其实也是在从名实的角度去看问题，但是很遗憾，好像还没人从这个角度去看。可见，名实论是先秦诸子普遍的一种思维方式。这个在诸子经典中都能找到依据，虽然是普遍的思维方式之一，但是得出的结论和导向却是不同的。象公孙龙的通变论，倾向于谈的是“分类”，坚白论谈的是“特性”，指物论谈的是“命名”，名实论则是贯穿其中的底层理论根据，白马非马则是一个综合性的案例，这几篇由此形成一个体系。