---
title: 孙子兵法十一---势
author: 寓庸
category: 文学
---
           

李卓吾曰:猛兽将博，必伏其躯；鸷鸟将击，必敛其翼，将以用势而言也

夏振翼曰:投卵，漂石，鸷鸟，弓弩，发机，转圆石之喻，皆示人以势也。然所谓势者，究不出奇奇正正，变化无穷之妙，即虚实之分，亦即由是而致也张江陵曰:兵势者，排兵布阵，有奇有正之谓，然正兵主于自固，奇兵所以致胜，为奇兵者，或于正兵之前后左右，出没无定，以掩覆之，或即出于正兵之中，变化无方，以迫击之，但应敌而出，以不远近，先后，适中其节为贵耳

汪殿武曰:形既立，而势自张，形秘而势显也

夏振翼曰:兵势者，破敌之势也，形，则欲其隐，所以使敌不测也，势，则欲其奋，所以使敌莫御也，故次军形

形，贵在隐，隐其虚实而敌不能测，贵在无，无固形，无常势，能因形制形。形立则势自张自显，故形立尤其重要，所谓立形，保道修法也，立于不可败之地，可胜之处，兵略训云“唯无形者也。善用兵者，当击其乱，不攻其治，是不袭堂堂之寇，不击填填之旗”，孙子亦云“无邀正正之旗，无击堂堂之阵，此治变者也”，此皆谓不可胜者，又如人养气立德，“君子务本，本立而道生“，“君子素其位而行”，“君子不重则不威”，人之有德，其气质自然张显，又如“君子黯然而日章，小人的然而日亡”，此消彼长一目了然，形既成，其势自张，自有一番堂堂煌煌气象，岂待另外刻意宣传造作。

老子说“吾有三宝，慈，俭，不敢为天下先”，无争，无智名，无执，无敌，又有什么人能攻击到你呢，相反，德充物聚，不作意，天下归之，故又云“执大象，天下往”，这是德充之形，物归之势。然形无常形，能因物无方，随敌机而发，此谓可胜之道，形亦贵隐，贵秘，所施有虚实，引敌，诱敌，扰敌，和敌，老子云“用兵有言，吾不敢为主而为客。不敢进寸而退尺。是谓行无行。攘无臂。扔无敌。执无兵。祸莫大於轻敌。轻敌几丧吾宝。故抗兵相加哀者胜矣”，一吾为客，保道正守之意，立于可胜而不妄动，惟败兵先战而后求胜，胜兵先胜而后求战，此老子柔弱之深意。二则行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵，其意更远，为将者无怒无忿无情，方能致其兵以喜怒为用，读书在明理，明理在懂是非，懂是非则不迁怒，论语云“有颜回者好学，不迁怒，不贰过”，迁怒，就是怒不该怒，乱发脾气，这样，以怒制事，自然是非不清。

又，行则无行，动则无动，形则无形，守则令敌不知所攻，攻则令敌不知所守，这是形秘之妙，形秘形隐，则敌不知可胜，敌不知可胜故多妄动，妄动则败。秘形之道，在虚实，形势有虚实，水势趋下，兵势击虚，敌我皆欲避实击虚，这是常道，亦是诡道，实可为虚，虚可为实，虚虚实实，互遮耳目，互夺军机，这是诡道，诡中识常，常中藏诡，常诡变化瞬息万变不可不慎。虚实相间，虚实变化，然脱不离奇正之形，攻守之为，所谓奇正，奇必发于可胜之机，正必合于不可胜之道，奇兵突发，复为正兵，不离不可胜之道；正兵既成，奇兵复藏，不偏可胜之机，奇正相生相成，循环无端，若无穷之势。

李靖云“孙武所谓形人而我无形，此乃奇正之极致，是以素分者，教阅也；临时制变者，不可胜穷也”。太宗曰:“吾之正，使敌视以为奇；吾之奇，使敌视以为正；斯所谓‘形人者’欤？以奇为正，以正为奇，变化莫测，斯所谓‘无形者’欤？”靖再

曰:“陛下神圣，迥出古人，非臣所及。”太宗曰:“分合为变者，奇正安在？”靖曰:“善用兵者，无不正，无不奇，使敌莫测，故正亦胜，奇亦胜，三军之士止知其胜，莫知其所以胜，非变而通，安能至是哉！分合所出，唯孙武能之。吴起而下，莫可及焉。”

又，正兵主于自固不可胜处，守也，守则不足，示敌以虚，示敌以弱，其实亦是诱敌，扰敌，夺其心志，守岂不谓攻乎，阖岂能离乎，攻守其实一也；奇兵所以可胜也，因敌可胜之机，攻也，攻则有余，示敌以强，示敌以有余，扰其军心，夺其士志，令其不知所守，不知所备，不知所守所备则不得可胜之机，故攻岂不谓守乎，掉岂能离阖乎，攻守只是一事也，故攻守奇正阖不可偏执一定，运用之妙在乎一心。又，奇兵，必发于可胜之机，所谓“发而皆中节也，一语中的，一击中节，正中节骨眼，这是不失时。回到中庸，“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和”，这是完全的心地法门，人不能无欲无情，欲起心动为情，所谓无情者，不以好恶入吾心也，此情非彼情而已，只是清净心地，天理流行，中节之情，心地中节，行为举止决策自然也中节，心地为和，举止自然也和，心地举止完全一致，就事而言，举止决策无不因时中的，就其合道而言，谓之正，静，就其因时因几而作而言，谓之奇，动，然奇正无不合道，无不因时，奇正一也，动静亦一也，这是就兵法术语勉强言修身。

孟子曰“求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也”，此所谓求之于内者，以兵法而言，保道也，正合也，不可胜者也；求之于外者，修法也，

奇胜也，可胜者也，故可胜者求之有道，有门路，有路径，然得之有命，不可强求，不可先战而后求胜，时不在我，则不可妄动，孙子则说“将军之事，静以幽，正以治”亦是此理，静则知动之正，幽则知情之实，正治则操存，求之在我立于不败之地。人生于世，不可不知道，不可不守道，道学家常谓此道为仁义，守此仁义得养浩然，好恶不入于心，邪曲不扰于志，即处人生真正之不败之地，老子有云“盖闻善摄生者，陆行不遇凶虎，入军不被甲兵。凶无所投其角。虎无所用其爪。兵无所容其刃。夫何故？以其无死地”，此盖守道之极也。若夫先战而后求胜，又云“知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久。死而不亡者寿”，所谓知人者，胜人者，强行者即好用其知，妄动先战而后求胜者，唯自知者，虚静以待，守正不忒，中庸云“既明且哲，以保其身”此之谓也。然，正合必能出奇，守道必能因时，鬼谷子说“故知人之始已，自知而后知人也。其相知也，若比目之鱼”自知知人，其实一体之事，至此必然及彼，老子云“知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归於婴儿。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归於无极。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归於朴。朴散则为器，圣人用之则为官长。故大制不割”，其中意思，守雌即守正，处虚弱，守虚静无为之道，知雄即奇胜，因几而作，此二者为天下溪，其后，黑白、荣辱，言异意一，复归于朴，朴为质朴，素而无华，龙蛇起陆，素而后绘，则有事起器成，圣人为之官长正名，然而名而不名，为而不持，成而不执，故终处无为之事，奇复归为正，正合于天下，若无若虚，极其莫测，极其高明，大哉老子。

曾子曰:“以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。”曾子曰:“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。君子人与？君子人也”，有若无，实若虚，不以知为知，不以能为能，此君子之道也，亦虚静之道也，然，与兵之道所异者，犯而不校，此儒之仁处，所谓犯，钱穆解为“然人先立于乎无过之处，不得罪于人，人以非礼相加，方说是犯，始可言校若先以非礼加人，人以非礼答我，此不为犯，亦无所谓不校矣”，临大节而不可夺，谓其志气不可移，奸邪不可胜，用兵之道，何有异乎，善哉

孙子云“故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河，终而复始，日月是也，死而复生，四时是也”。这是说兵道之妙，奇正之玄，运用无方，在乎一心，所以，人之用心必要得仁且知，论语云“饱食终日，无所用

心，难矣哉，不有博弈者乎？为之，犹贤乎已！”孙子云“战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉”。战场如是，商场如是，修身如是，人生亦复如是，不过奇正而已，子曰“有鄙夫问于我，空空如也，我扣其两端而竭焉”。中庸云“舜其大知也与，舜好问而察迩言，隐恶扬善，执其两端，用其中于民”。任一东西，必扣其两端，察其然其所以然，动与反动，奇正之道，为可胜不可胜之道，亦未尝不是反动之道，不可胜固在于道，在于虚静，然不可胜者正合，合于理势，合于敌之实，可胜者，反动于敌之虚，奇正之道，可多方审查。

孙子云“是故善战者势险”，为何说势险，善战者善出奇，出奇必因敌之可胜，亦敌之漏洞，然而敌人也时时在补漏，所以若略一差错，敌人的漏洞就成了敌人的强处，再甚而，所谓的漏洞往往可能是诱敌之计，守则不足，示敌以虚之谓，又或，识别的敌虚，还得有正确的应对，也就是正合，若有不慎，反成为败笔，这叫“中节”，正中其节，也即正合之意，所以，势险。然而富贵险中求，天下哪里又有便宜的事呢？

孙子云“乱生于治，怯生于勇，弱生于强，乱治，数也；勇怯，势也；强弱，形也。故善动敌者，形之，敌必从之”。此言诡道，诈道，以形诱敌也，以乱治之数，勇怯之势，强弱之形诱敌。老子云“将欲阖之，必固张之，将欲弱之，必固强之，将欲废之，必固兴之，将欲夺之，必固与之，是谓微明。柔弱胜刚强，鱼不可脱于渊，国之利器不可示于人”，二者理趣不异，然而以上种种在于我之本立，真强真治，绝非侥幸投机取巧可以，一时之幸，非长久之计。

孙子云“故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势”。养气正形则本立，本立则望之俨然，人不能轻视，本立则心正意诚，心宽能容，能容就能任势不责人，要能识人，用人之长，天下其实无一无用之人，关键适其可用，用人到位，就只是求之于势而已，胜败在势不在责人