---
title: 文天祥
author: 寓庸
category: 文学
---
问：
老哥所说与老哥发这动态意义有些相矛盾啊，你自己出于自身原因不想买，但是发这动态却有点劝人买的意思。自己遵循自己的原则，却又说不需要别人遵循自己的原则，然后告诉别人做些不遵循自己个人原则做的事情。确实有点矛盾，何解？

答：
不会。贵圈不被被动乱搞的，都是有大背景的。这个女的明显不是这种。我们车队有几个大佬就好明星这一口，有时候某点上后，直接包飞机票让明星飞过来。这圈子我大体还算清楚。

并非见钱眼开。很多时候是为了人脉

以我个人行走社会浸淫资本圈的所见所识，负责任的告诉你们：这个世界，最乱、最肮脏的地方，不是粪坑、不是垃圾场，而是金融圈资本圈。而娱乐圈这个行业，是资本的马前卒；娱乐圈本身，则是资本的后花园。

在中国，资本为政治服务，同时相互成全

这就如同历史人物何其多，我为何佩服文公天祥呢？仅仅是因为他铁骨铮铮嘛？当然不仅如此。

1. 我佩服他铁骨铮铮、誓死不降的壮伟民族气节。

2. 我佩服他在地牢被囚禁三年却依旧坚持自身气节的雄浑坚韧。要知道，一时意气下，不畏死是相对容易的，可能是意气使然，类似激情犯罪。而长期囚禁、受尽折磨，却依旧不畏死，则是真气节。

3. 我佩服他不畏死并非是因为不得不死，而是因为在新的当权者已经许给了他高官厚禄的情况下，他宁愿被囚也不为官的个人民族操守。在阴暗的地牢中囚禁三年、与腐鼠为伴，只要他点点头，就可以走出去，就可以当丞相，但他依旧拒绝。文公的正气歌，最令人动容的，不是正文，而是序，每每读来，都令我毛骨悚然，很难想象，一个人是如何面对高官厚禄宁愿在这个处境中依旧坚守原则的。时穷节乃现，一一垂丹青，果非虚言。

4. 我佩服他由奢入俭出入自如的豪气。文公其人诚正，但却喜欢享受。日子过的很美好，家里歌姬很多，平日休闲可谓花天酒地，宋史文天祥传载：“性豪华，平生自奉甚厚，声伎满前。至是，痛自贬损，尽以家赀为军费。”意思是说，文天祥很喜欢喜欢宴饮游玩，歌姬很多，喜欢享受。但是，当国家面临为难的时候。文天祥立刻自我检讨，并变卖所有家产作为军费，组织军队抵抗敌人的入侵。一个喜欢享受的人，面对高官厚禄却宁愿栖身地牢，誓死不降，令人赞叹。这种豪气，我身虽不能至，但心向往之。

5. 我佩服他的忠恕之心。文公拒降求死，却允许自己家族畏死想要投降者去投降，并不为自身清名而要求族人一同赴死。我自赴死，何累他人？不以自己的原则规矩他人，不以自己的清名强制他人，此为忠恕。子曰，己所不欲勿施于人。很多人都懂这个道理，但很多人不动这句话反面的另一个道理：己所欲，亦勿施于人。文公懂，不仅懂，且做到了。

不以自身规矩去规矩他人，不以自身爱好去圈锢他人，知己所欲勿施于人者，堂堂煌煌，大中至正。

---

一部分人活在最底层时，唯一重要的只是生存，礼仪与廉耻从来不是他们关心的。这种人吧，只不过是道德与素质上存在问题，不触犯法律，所以你没法说。即使说了他又不会听，最后搞不好还打起来。打他一顿你犯法，打不过他你又吃亏。毕竟现实不是网络，可以键盘一挥，骂个你死我活而无须见血。

怎么办呢？只有两个选择：

要么忍着，假装没看到，在面对他人的低素质时，恰如其分的保持着你的风度。恰如**尼采所说：无需时刻保持敏感，迟钝有时即为美德。** 尤其与人交往时，即便看透了对方的某种行为或者想法的动机，也需装出一副迟钝的样子。此乃社交之诀窍，亦是对人的怜恤。

要么就努力丰富自己的荷包，以后只买一等座、商务座，永远的远离这类人。