---
title: 水至清则无鱼
author: 寓庸
category: 文学
---
《大戴礼记》子张问入官篇第六十五

故君子莅民，不可以不知民之性，达诸民之情；既知其以生有习，然后民特从命也。故世举则民亲之，政均则民无怨。故君子莅民，不临以高，不道以远，不责民之所不能。今临之明王之成功，而民严而不迎也；道以数年之业，则民疾，疾者辟矣。故古者冕而前旒，所以蔽明也；统絖塞耳，所以弇聪也。故水至清则无鱼，人至察则无徒。故枉而直之，使自得之；优而柔之，使自求之；揆而度之，使自索之；民有小罪，必以其善以赦其过，如死使之生，其善也，是以上下亲而不离。故惠者政之始也，政不正则不可教也，不习则民不可使也。

 所以，一个有学问有德行的人，在治理百姓时，不可以不知道百姓的本性，不可以不了解百姓的心理，知道了他们先天的情理和后天的习惯，百姓才能彻底的服从你的政令。所以说，国家治理得好，百姓便爱戴你；政治清明平和，百姓自然没有怨尤。所以一个有学问有德行的人，在治理百姓时，理想不可要求太高，目标不可设得太远，不要责求百姓干能力做不到的事。如果你用古圣先王成功的理想，来要求百姓即时达到，恐怕百姓要敬而远之，不敢欢迎了。你告诉他们长远未来的目标，百姓做得痛苦，当他们痛苦时，就要避开了。所以古来帝王的冠冕上，垂挂着一串串的玉，正为着警惕自己，不可看得太明察了；用棉絮塞耳，是为着警惕自己，不可听得太精细了。所以水太清澈，就没有鱼还能生存下去；人太精明，就没有人跟你做伙伴了。所以把百姓邪枉的坏事改正过来，使他们自己心安理得；用宽大怀柔的办法引导百姓，使他们自己能寻求本身的完美；度量百姓的资秉，因材施教，使他们自己能找到前途。百姓偶然犯了小的过错，必要找出他的好处，来赦免他；如果要判死刑的，想法子让他活下去，这样他就会好了。因此，上下就能打成一片，融成一体，而不相离了。所以仁惠是施政的先要，施政不当，就没法教导百姓，百姓未会学习，就不能驱使他们。

 《汉书》卷六十五东方朔传第三十五

虽然，安可以不务修身乎哉！《诗》曰：‘鼓钟于宫，声闻于外。’‘鹤鸣九皋，声闻于天’。苟能修身，何患不荣！太公体行仁义，七十有二，乃设用于文武，得信厥说。封于齐，七百岁而不绝。此士所以日夜孳孳，修学敏行，而不敢怠也。譬若鹡鸰，飞且鸣矣。传曰：‘天不为人之恶寒而辍其冬，地不为人之恶险而辍其广，君子不为小人之匈匈而易其行。’‘天有常度，地有常形，君子有常行；君子道其常，小人计其功。”诗云：‘礼义之不愆，何恤人之言？水至清则无鱼，人至察则无徒；冕而前旒，所以蔽明；黈纩充耳，所以塞聪。明有所不见，聪有所不闻，举大德，赦小过，无求备于一人之义也。枉而直之，使自得之；优而柔之，使自求之；揆而度之，使自索之。盖圣人之教化如此，欲其自得之；自得之，则敏且广矣。

 虽然这样，但是怎么可以不致力自身 的修养呢?《诗经》上说：在室内敲钟，声响传到室外。鹤在深泽岛鸣叫，叫声传到天空。如果能修养身心，哪里怕不荣耀！姜太公亲自践行仁义，七十二岁重用于周文王、周武王，得以施展他的建议。受封于齐，七百年而不断绝。姜太公这样的榜样，使后来的士人受到鼓舞，彻夜勤学，奋勉力行而不敢懈怠。就像鹡鸰鸟又飞又叫。古书上说：天不因为人怕冷就停止冬天，地不因为人厌恶险峻就停止广大，君子不因为小人喧闹反对就改变他的品行。’‘天地有一定的运行规律，君子有恒久的德行；君子有正当的道路，小人计较自己的私利。《诗经》 上说：礼义没有差错，为什么害怕人们议论?所以说：水清到极点就没有鱼，人太苛求就没有伙伴，冠冕前悬垂着旒，用来遮 蔽视线；以黄色丝绵塞住耳朵，用来降低听觉。眼睛明亮还有看不见的东西，耳朵聪灵也有听不到的声响，嘉奖大德，赦免小过，不要苛求一个人的仁义完备无缺。弯曲 的应当使他直，但应该让他自己得到它；使他宽舒，但应该让他自己去求取；揆情度理，但应该让他自己去探索。大概圣人的教化就是这样，要自己通过探索寻求而得到它。自己探求而得到它，就会聪敏而且宏大。

 本意是要求人们不要走极端

 水至清则无鱼放在大明王朝1566我的理解是追求的是至清，但不执着于至清，因为就算再怎么整治贪官，也不可能百分之百没有贪官，不必苛求百分之百无贪官。但这并不意味着放纵贪官，拿水至清则无鱼当挡箭牌，至清是我们追求的最高目标，水至清则无鱼是执行的过程，永远在追赶中，目标是不变的。即使至清是错的，但并不意味着追求至清是错误的。追求清是对的，关键是至有错误，水清则有鱼，人察则有图。