---
title: 清儒
author: 寓庸
category: 文学
---
           

 现代很多人认为，清儒之所以以考据学、“钻故纸堆”为学问追求，是因为畏惧 qing 廷的迫害，所以不敢作新学之言。但实际上是因为清人认为，宋明儒学并非真儒，偏离了先秦儒学传统，所以清人开始侧重以考据追先秦之儒。考据学，用另一种说法，是追寻中国儒学传统。因此，现在的网络和民间儒家津津乐道的“回归先秦”，清朝人早就在做了，只能说现在很多所谓搞儒学的人，动不动就谈回归先秦，口沫横飞，认为自己这个观点很厉害，是发前人之未发，其根本原因，就是读书太少了，以至于读书稍有见解，就自诩为“创见”。哪怕稍微读点书，都能知道自己所谓的“创见”，也不过是清儒的牙慧罢了。

 清人认为，真正的儒学在孔子时代，但孔子时代不足征，因为孔子时代资料太少了，于是就把目光锁定在汉代。汉代去古不远，且留下大量资料，便于考证。清儒本来以为只要恢复了汉学，儒学的面貌就能被还原。经过艰难的考据，汉学终于被恢复了，但是出现了一个意料之外的更严重的问题：同时也由此发现了汉儒中存在的巨大矛盾，首先是公羊学与非公羊学的矛盾；其次是《五经》内部的矛盾。矛盾处理不来，于是就学派分化。

 在此基础上，晚 qing 经学家廖平提出矛盾说。他的学生蒙文通，则在老师的“矛盾说”之上，著有《古史甄微》，这本书和蒙文通的另一本书《经学抉原》我曾经强烈推荐民间学儒的人看看，虽然其在近代思想史上不足一观，但在清经学史上和考古学上位置极重，学儒的看一看，起码能知道他们自以为是的“创见”其实都是廖平蒙文通的牙慧。现在学儒的，很多都是儒家书都没读几本，全靠信仰撑。

 廖平以古文学为晋学，今文学为鲁学、齐学，从西汉今古文之争上溯至先秦，把先秦学术分三派，古史、孔子之学、诸子学。以地域上来看，古史即晋学，孔学即鲁学，诸子学即齐学。鲁学因稷下学宫而流传至齐，于是杂诸子学，至晋，便以古史解。于是，汉代的今文学，即是鲁学和杂了很多七七八八的东西的齐学，古文学后出，则完全是古史，而无关于经学。蒙文通大致认为，西汉出土了很多文献，但经师们以孔子删述六经为标准，将这些文献只看作是“传”。

 学术界前几年一直在提“回到康有为”，回到蒙文通，章太炎，回到廖平，这算是乌烟瘴气了。龚自珍、魏源、康有为、章太炎这些人，在中国经学上，或多或少皆有所造诣，但从思想上而言，我们最多评价为“中国最早开眼看世界的人”，将其放在世界思想史中，尚不入流。18 世纪的西方，诞生了很多伟大的哲学家和思想家，本土乾嘉学派那几位，拿出来是完全不够看的。20 世纪下半叶则是法国的世纪，最一流的哲学家和思想家层出不穷。即便如此，1965 年的时候，阿尔都塞依旧写下了一段话，就是《pour marx》那本书的前言：他基本上是在法国思想大爆炸的前夜公然提出“法兰西的贫困”，敢于自我反思和承认法国的“理论传统显得贫乏”，这种知识分子在巅峰思想大爆炸的大环境下依旧存有自我反思，可谓是“知耻而后勇”。但现在的中国思想界，不管是捧王阳明、捧康有为、捧乾嘉诸老，都是文过饰非的一种方式，把大家心里都懂的不入流的东西捧到天上去，把才刚刚睁眼看世界，脑子里各种新观念、旧观念一团浆糊的老古董，塑造成先知圣人，甚至当成我们现在这个时代的指路明灯，就有点恬不知耻。中国思想有中国思想的脉络，脉络都在讲，但接下来要怎么走，没什么人思考，今天的中国思想和哲学界，可以说“思想的贫乏”。所谓的“国学”越昌盛，越显示出这一点。只是因为公众不了解这个领域而已，便以为国学复苏了、国学回潮了、传统文化觉醒了。但中国学术传统并不是历来如此，譬如明末，群星璀璨，佛教有云栖、紫柏、憨山、藕益四大高僧，儒家有王夫之、黄宗羲、顾炎武等启蒙学者，以及写《东西均》的那个完全可以打十个的哲学家方以智，甚至是到日本传播阳明学的朱舜水。

 我学习廖平，蒙文通，康有为，梁启超，唯一收获就是增进了对历史的了解，梳理了过去人们思想变革的经验。我推荐学儒者去看这些书，只是想让他们破除一些今人断章取义建立起来的不着边际的想法。但这些重视经学的路径，这种为今古文大师正名的事，究竟有什么价值呢，目前我觉得对整个世道而言是没有的，否则大部分所谓的论学，就在清儒讨论滥了的话题里爬不出来了。而且，即使是最伟大的科学家或者最杰出的哲学家，一旦逾越出他的本行，面向真实世界中的各种现象发表意见的时候，都会被时代给裹挟。时代的普遍舆论、潮流的想法，在他们身上烙印是很深的。尽管这些卓越的人士在他们的专业领域具有反思能力，但是这种反思能力并不能很好地过渡到另一个领域中。举个例子，在上个世纪，社会达尔文主义曾经成为学术场域和大众生活世界中的权威架构，种 zhu 论话语是支配性的思想，因此，爱因斯坦这样杰出的物理学家也会说出 zhu 主 yi 类的话语；再譬如，有些人没用过小米或者华为的手机，却会说小米或者华为恶心的话等等。这其实就如同中国当代新儒家牟宗三当初反马克思的时候说“犹太人只知道钱，赖以诡计以谋生，他们只表现智力而不表现情感，内心没有光明，只有阴森黑暗……”一样，这种无知，不是对一个议题一无所知，而是属于“伪知”，就是他实际上对犹太人的文化历史完全不了解，但却随大流，跟着社会流行意见所塑造出来的“犹太人漫画”来论述，这是非常值得我们注意的：可见世界和可知世界，流俗和真理。