---
date: 2018-10-06
title: 鬼谷子反应篇臆说
author: 寓庸
category: 文学
---
           

鬼谷子反应篇臆说

**古之大化者，乃与无形俱生。反以观往，复以验来；反以知古，复以知今；反以知彼，复以知此。动静虚实之理不合于今，反古而求之。事有反而得复者，圣人之意也，不可不察**

1.无形者，虚己法物也

 2.反往，反古，反彼，皆考察彼端而知此端，故而验来，知古，知此，阴阳之道也。这里略作分言，譬如知彼，则知此可为，敌动则我因之而动，如孙武曰“因形制流，因敌致胜。”孙膑曰“故善战者，见敌之所长，则知其所短；见敌之所不足，则知其所有余。”此亦即孙膑所言之“故圣人以万物之胜胜万物。皆因彼而此也，所以鬼谷子这里称之为知彼以知此，这个本事，也是开篇所言古之大化者，乃与无形俱生。”无形所以能正合成物，无形所以能出奇制形，成物相生，制形相成，物成必老，物老必败，故而与无形俱生能化育万物，孙膑把这个称之为“胜如见日月，其措胜也，形以应形，正也；无形而制形，奇也。”

 3.这种根据阴阳两端关系洞悉形势发展萌芽，进而因形决策的思路，如孙武所言叫做“计利以听，乃为之势，以佐其外。”，鬼谷子飞箝篇日“立势而制事。”谋篇日“贵制人而不贵制于人，制人者，握权也，见制于人者，制命也。”所谓动静虚实之理不合于今，就是说，不能制人，不能立势，不能握权，或日，彼端所言不合常理常规，所以就要考察其两端，以索其情，孙武曰“故经之以五事，校之以计，而索其情。”一语泄尽天机，任何谋略，必经略根本，并索彼实情，而后方能知此知今，计为之出。在兵家，纵横家这里，实际作为上绝无预测之类的事情，预测实际就是赌博，愚蠢莫过于此，谋略贵在于知几，即审势之几微也，正如德鲁克所言，这是洞悉“已经发生的未来”，换句话，这种实事求是的分析方法，其实不过是一种尊重事实的“早期诊断而已，绝非什么对未来的预测，在儒家那里亦有类是言语，中庸言“至诚之道，可以前知。”实则也是在说知己而已。下一句，事有反而得复者，圣人之意也，反为反动，反观，反，然而非虚静者不可，虚己者，动者必随，动变见形，此如飞箝篇所言“用之于人，则空往而实来，缀而不失，以究其辞。”

**人言者，动也。己默者，静也。因其言，听其辞。言有不合者，反而求之，其应必出**

1.这句重点在于“言和辞”，言和辞的关系，犹如声和音的关系，乐记云:凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声。声相应，故生变；变成方，谓之音。“又“声成文，谓之音。”这里，辞亦可谓言之文言而有条理，有逻辑，就成辞了，中庸云“文理密察，足以有别。”故而鬼谷子说“因其言，听其辞”，听话，重在于听彼背后的条理和逻辑，逻辑条理混乱，或者不符合常识，就需要反而求之，反而求之，其内符必应

**言有象，事有比；其有象比，以观其次。象者，象其事；比者，比其辞也**

1.概而言之，言必有象，象必有事，事必有比，比必有辞。言和事、象、比、辞，其实是一体的，然又有其分别

2.（记得插入文心雕龙关于象比的内容）什么是象呢？所谓象，就是像。系辞说“易者象也，象也者，像也。”“圣人有所见天下之赜，而拟诸其形容，像其物宜，是故谓之象。“又”见乃谓之象，形乃谓之器。“韩非子则有一段很生动的表达，韩非子解老篇说“人希见生象也，而得死象之骨，按其图以想其生也。故诸人之所以意想者，皆谓之象也。”可见，所谓象，一是象征，二是想象，凡想象者皆有其象征，凡象征者皆有其想象。而且，象，固然成之于人心，但其象征离不开六个范畴，也就是色声香味触法，它是一种对形状，颜色，味道，声音，以及其他特性等联想或象征，它更多是一种感觉上的，感性的直观认识，它代表一种利益，一种价值，或特殊的感受，它可以体现为图形，符号，颜色，味道，声音，感触，也可以体现为一个词语，一句话，或者一个段子，甚至一本书里，这种手法在艺术界，广告界，文学界等创作类型的行业使用最多。譬如，甲壳虫的车体造型就是象，可口可乐的曲线瓶身就是象，耐克的logo就是象，宝马的车头就是象，王老吉的红色罐就是象，瓜子二手网的口号“瓜子二手网，没有中间商”就是象，王老吉的“怕上火就喝王老吉”就是象，健力士黑啤那酱油般的颜色和苦涩的口感就是象，可见，所谓的象，真真是无处不在。人有七情六欲，有好恶，就会形之于音声言语，大学云“此谓诚于中，形于外也。此形于外者就会有象，亦如鬼谷子言之内符外应者

3.就现代传播而言，象，无论是哪一种形式，它背后都代表着一个具体的事物，代表着一个独一无二的，差异化的特性，或者一个独一无二的概念，它传达出一种特殊的利益或价值，它不仅代表着一个事物，也体现出这个事物区隔于任何事物的差异性，如果一个事物不具备这个差异化，那么它就会埋没在茫茫的信息之中，最终消失。所以，象，必须代表一个独一无二的特性，而且，这个特性必须是存在人的心智中，否则，它同样毫无意义

4.商业，战争，政治，无论哪一块，最总都是要在目标对象的心智中占据一个象，或者建立一个象

5.任何一象，都是阴阳相对的，譬如温暖对应寒冷，红色对应蓝色，快对应慢，高贵对应卑贱，取象，设象，立象，都要从其阴阳两端入手

6.在商品的世界，如果一个新推出的商品，在心智里，不具备独特的象，那它就会陷入同质化的境地，会被目标顾客遗忘，会陷入信息的汪洋中不被人注意，如果它的象是独特的，但是它不能进入目标顾客的心智，那依然等于不存在。一个歌手，演员，如果不能在顾客的心智代表一个独特的象，它必然失败，或者半死不活。如果一个总统，不能做出有别于前任，乃至于历任总统的举措，不具备区隔于他们的象，那么，他很可能会被看作是碌碌无为的总统，如果它在竞选的时候，不在选民的心智里具备独特的象，那么它很可能就无法获得选举。如果你是一个职员，你不能在老板的心智里占据一个独特的象，你就不会获得重视，如果你不能在客户的心智里获得一个独特的象，你就不会获得客户的青睐

7.什么是比呢，比就是比例，类比。系辞云“方以类聚，物以群分。”凡事皆有差异，所以有归类，这是人认识世界的基本方式之一，它强调逻辑和条理性，在认知中，体现于概念上的分化或统属关系，万物皆可归类，每一种类别的创新实际都是对旧类别的反动或分化，而新旧类别的互相衍生反动，是因为某个重大特性的突变，回顾到鬼谷子那句话，凡有言语就有象征，有象征就有相对应的事情，有事情就有类别归属和类比，有类比就会产生有逻辑意义的言辞，而所谓的反古反往反彼就是考察彼端言辞中的象比，也就是考察事情的象征和类别，因为事物的发展，总是基于象和类的反动，所以能从中洞悉事物发展的早期萌芽，亦即知几

8.一个事情，是由过去某个事情演变而来的，一个类别是由过去或另外一个类别分化而来，一个特性是对另一个特性的反动或关联。当你对一件事感到困惑，感到不解，就考察它是由什么事情或类别分化而来的，考察它的特性是什么，是由什么特性反动而来，这样子，事情的真实面貌就能明白了，知道了事情的真实面貌，就知道如何反动而取了（站在其特性和类别的反动面，关联它，因凭它）

9.类别之间能融合吗，可以又不可以，人类大多数的融合观念其实只是妄想，因为一般都时机不对。类别与类别之间，只有彼此的类别特性接近了，才有融合可能，而要这样子，则需要很长期的发展过程。譬如 iphone，为何能和mp3、相机融合呢，假设相机依然是古老的胶卷形式，机械形式；手机是老旧的按键形式，mp3还是小小的火柴盒状，那么显然三者是无法融合的，因为各自处于特性差别很大的类别中。但是，当手机的屏幕越来越大，触屏可以替代按键，以及系统越来越集成优化，各类硬件和技术指标越来越提高；mp3也越来越大代之以触屏并且扩展出相当的储存空间；相机也由机械形式发展为数码形式，成像方式和操作数码化，简单化，那么原来差别很大的三个品类越来越有共通点了，在外形上，操作上，储存上，系统上，越来越接近，类别之间的特性差异越来越小，那么它们就可能融合到一起，而且它们融合后，形成了全新的产品和概念，而且方便，所以，融合后的产物不是以前的任何一种，不是手机，也不是mp3，也不是数码相机，它就是 EiPhone iphoneF开创了智能手机的类别，最终它也出类拔萃，代表了智能手机这个类别。而你若想把差别很大的两个不同类别的事物融合，就很可能是失败的，譬如，把汽车和飞机融合，起码目前是肯定行不通，但是在半个世纪前就有人这么干过，多么狂想。所以融合需要时机成熟，而事物的进化和分化，却是发展的主流和方向，事实上，融合就是分化的一种特殊形式，融合更多是物质上技术上，分化更多是心智认知上，心智的认知高于事实，认知分化将带动事实的分化（融合）。在iPhoneZ之前，多普达等品牌早就开发同类产品了，然而，太过超前永远只是炮灰，是大趋势的铺路者，当技术进化不够成熟，心智认知没有契入，那么就是水中花

10.鬼谷子本篇，重点为反而求之，其实就是反，如何反，所反者为何？就是在象和比，因其言，听其辞，明了彼端言辞中的象征，以及象征物的类比，看看其象比合不合常规，合不合逻辑，若是不对，就设象设比反动其心以得其符应，这样根据其前言后语，也就是“其有象比，以观其次”从而索其真情11.创新源自于象和类的反动，天下万物各自都有其归类，夫物芸芸，然而能为人所记住的总是其类中最突出的，中国人知道杨利伟是登入太空第一人，但没人知道第二是谁，在现代传播的世界尤其如此，出类拔萃者往往就代表了它所属的类别，譬如可口可乐代表了可乐，红牛代表了能量饮料，孔子代表了儒家，孟子说圣人之于民，亦类也。出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也。”

12.善反听之道，需要精微的辩类审名，需要灵活神变的取象明象，这是一种长期积累而成的思维能力。对于管理者或帝王术，更是重要，

13.世界，是信息的世界，而什么是信息，信息必然是针对认知而言的，信息就是为了排除认知的不确定性，使得事物有序，有确定性使得各方明其所是，能安处其位，现在是所谓的大数据时代，然而数据是死的，并非信息，这里所言的信息是对数据解读之后的“正名”

14.汉书赵广汉传“广汉为人强力，天性精于吏职，见吏民，或夜不寝至旦。尤善为钩距，以得事情。钩距者，设预知马贾，则先问狗已问羊，又问牛，然后及马，参伍其贾，以类相准，则知马之贵贱不失实矣。唯广汉至精能行之，它人效者莫能及也。”这是古人运用名实实践的例子。狗牛羊马都是牲畜，但是其中又各有区别，牛羊有角，且都有做祭祀的作用，所以为一类，狗马无角，且都有广泛的助益作用，所以为一类。羊比牛小，狗比马小，羊和牛的大小比例相近狗和马的比例，所以狗马的价格比例应该相近于样牛的比例，因而，分别考察四者的价格，就可大概明确马的价格如何。至于，缘何“唯广汉至精能行之，它人效者莫能及也呢，大概效仿广汉的人并不知道所谓的比类比的是心智认知中的类，或者说是常识认知中的类，而不是固化学术的类

**以无形求有声。其钓语合事，得人实也。其犹张置网而取兽也。多张其会而司之，道合其事，彼自出之此钓人之纲也。常持其纲驱之。其不言无比，乃为之变，以象动之，以报其心，见其情，随而牧之。己反往，彼复来，言有象比，因而定基，重之、袭之、反之、复之，万事不失其辞。圣人所诱愚智，事皆不疑**
1.无形不是看不见，是不能测，不能捉摸，犹阴阳不测之意，无形者只是柔弱任物而已，一任物化，随应自然，发而皆中节，就是无形。故彼攻不知所攻，守不知所守。孙武云“故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。”虚实在我，而彼疲于虚实，故又云“故形兵之极，至于无形。”老子云“弱者道之动。”无形者，道之制物也

2.“多张其会而司之”，张其会，要在于会，必能会其意，合其形，而后能俟之

3.分威法伏熊云“故动者必随，唱者必和，挠其一指头，观其余次，动变见形，无能间者。“与”其不言无比，乃为之变，以象动之，以报其心，见其情，随而牧之。“可参，贵在设象比令其言，言必有事，事必有象比，其有象比就可计利以听乃为之势了，故曰言有象比，因而定基，可以因此定下方略，定下因敌之策了，然而不可轻易，必要反复详审，重之袭之反之，前后反复对比明辨不容有失

 **故善反听者，乃变鬼神以得其情。其变当也，而牧之审也。牧之不审，得情不明。得情不明，定基不审。变象比，必有反辞，以还听之。欲闻其声反默；欲张反敛；欲高反下；欲取反与。欲开情者，象而比之，以牧其辞。同声相呼，实理同归。或因此，或因彼，或以事上，或以牧下。此听真伪，知同异，得其情诈也。动作言默，与此出入；喜怒由此以见其式；皆以先定为之法则。以反求复，观其所托，故用此者**

 1.善于反听之术者，其变象比如同鬼神莫测，说白了，你是什么，一点都不重要，对方是什么才重要，对方认为你是什么才重要，这叫能得其情，能因其情，然而如何得情，在揣情，在索情，在善变象比，无论如何变，要在于“当”，所谓当，当理的意思，当于其心，当于其内符，这里就需要“揣”需要“摩”了

 2.“变象比，必有反辞，以还听之”，变象比的目的，是为了得到彼端的回应反应，即便是诘难，然后你安心听着就好，就算夹棍带棒，里头同样有需要的。然后你怎么听呢，当然安静闭嘴是一个法子，欲闻其声反默嘛，但更重要的，是需要你的“配合”，即“欲张反敛；欲高反下；欲取反与。”这里可参见“飞箱篇”，无非正合顺语，扬语，却语，轻语，以钓其情，飞箱篇云“或以重累为毁，或以毁为重累。”扬其长而能状其短，言其短而能形其长，都是阴阳反动之意。本经转圆法猛兽云“圆者，所以合语；方者，所以错事。“这却又是正合出奇之事，运用之当，全在一心“

 3.动作言默，与此出入；喜怒由此以见其式”，上下左右皆可因循设象比，以得彼情，动作言默喜怒哀乐亦因应彼端而出，但这些的前提是“皆以先定为之法则”，犹如孙武云“先为不可胜，以待敌之可胜。”

 **己欲平静以听其辞，观其事、论万物、别雄雌。虽非其事，见微知类。若探人而居其内，量其能，射其意；符应不失，如蛇之所指，若弈之引矢；故知之始己，自知而后知人也。其相知也，若比目之鱼；其见形也，若光之与影；其察言也不失，若磁石之取铁；若舌之取婚骨。其与人也微，其见情也疾；如阴与阳，如圆与方。未见形，圆以道之；既见形，方以事之。进退左右，以是司之。己不先定，牧人不正，是用不巧，是谓忘情失道。己审先定以牧人，策而无形容，莫见其门，是谓天神**

 1.必虚静以待，舍己法物，这是一切的前提，功到几分就有几分效应

 2.自胜而后虚静，虚静而后明，明而后知

 3.“故知之始己，自知而后知人也。其相知也，若比目之鱼”，此是彼此中的此，彼是彼此中的彼，一定是在两端对立关系下的“知”，而不是偏于一圈的偏知，执知，所以知此必知彼，知彼必知此，如同比目之鱼，两眼同时对望，两两相知，然而，两两相知又必由自知始，自知必虚静自明，这才叫“知之始己