---
title: 恋爱
author: 寓庸
category: 感情
---

刚才看了不少回答，但没有一个从根本上讲一下恋爱的感觉是什么。

 那么，就由我来说说吧：

 男女相遇，若相互满意，就会相互喜欢，于是，他们就会恋爱。

 两情相悦的双方，体内会产生大量的多巴胺、催产素、后叶加压素，脑中的“奖赏通道”会被激活，神经生长因子的水平也会上升。同时，男性的睾酮水平下降，女性的睾酮上升。

 催产素同时会抑制杏仁核（杏仁核在大脑的边缘，构成边缘系统，从而对人们的情绪及记忆起很大作用，杏仁核脑是以复数的形式存在于人体大脑的两侧的。是产生、识别和调节情绪、控制学习和记忆的脑部组织，而且研究发现，幼儿自闭症似乎也与扩大的杏仁核有关），抑制脑内的自我保护机制、社会评价机制，这让恋人对对方的诸多问题视而不见，丧失判断力。

 与此同时，双方的皮质醇水平却会上升，也就是“压力”上升，这会促使两人腻在一起（恩爱），生产出更多的催产素(作用是抗压）来平衡皮质醇带来的压力。这样一来，就导致了双方脑中的血清素水平降低，降低但强迫症患者的血清素水平，于是会出现一定的强迫症表现，具体表现就是无法自拔的执着，山盟海誓、天长地久的想法。然后，理性区块（脑内的新皮层）又给各种情感体验以“后感情合理化”的潜意识。这一系列的人体内部化学反应最后以情感的方式显现于外时，就被称之为爱情。

 但12～24个月以后，男女双方的睾酮水平会恢复正常，其他激素水平也恢复正常，脑内的神经生长因子水平也会恢复正常，此时身体内部的化学反应以情感的方式显现于外时，你就会感觉你的恋爱新鲜期过去了。

 再说恋爱时的性活动。

 在性活动中，那些激素水平升高到极限时，内腓肽水平会高涨，让人感到愉悦，并对疼痛失去了敏感，这被称之为高潮。高潮时，小脑的活性达到顶点，导致全身肌肉紧张，而“眶外侧额叶皮质”被暂时关闭，使人无法进行任何决策。

 同时高潮会激烈地激发杏仁核、颞叶和间隔区(因此性行为过多、以及冲太多和纵欲过度的人，在这三个脑区中会有损伤，这也是为什么有些人冲的太多会记忆力减退)，这时候肾上腺素和去甲肾上腺素骤升，随后骤降，多巴胺水平达到顶点，随后骤降（降至基准线之下），之前累积的期待得到表达，人们就（暂时）失去了期待和动力（这就是为什么性高潮后或者冲完了后人会出现空虚感）。

 之后催产素水平达到顶点，随后缓慢降低（女性降低的速度慢于男性）。下丘脑内的脑啡肽水平上升，会引起愉悦，而且能抑制性活动——大约持续24～48小时，催乳素上升，让人们感到满足和困倦，并抑制多巴胺，这种上升可持续两个星期，然后，在更长的时间内缺乏动力，表现就是双方的依恋感逐渐减少。

 高水平的催乳素同时会引起慢性焦虑、失落，下丘脑（内侧视前区）的睾酮受体大幅减少，受体减少的结果之一就是多巴胺被抑制，而高潮之后约半个月的时间内，多巴胺都会处在较低的水平。

 多巴胺低落的时候，人们会怎么样？

 人们会贪求任何能把它升起来的东西，甜食、购物，其他异性(甚至是片子里的)都会暂时升起多巴胺水平，随后又重陷低落，所以这段时期人们会表现得贪婪、短视、冲动、注意力不集中，以及难以抗拒诱惑，这和毒品的戒断反应机理类似。这时候理性区块(新皮层)继续「合理化解释」，会把自己状态的低谷向外归因，这就会导致看到之前看不到的伴侣的小问题比如袜子乱扔啊、不冲马桶都被无限放大，双方看什么都不顺眼甚至厌烦，于是彼此开始挑对方毛病。

 多巴胺水平就在一次次性高潮中，日积月累着低落的趋势，直到恋爱的双方发现“对彼此之间再没有之前的感觉”。而这时候大脑皮层又会「合理化解释」：我当初看走眼了、他一直不懂我、他已经不爱我了、相爱简单相处太难……事实上，这其实是生物学中“受精完成”的信号。“受精完成”的信号以及繁衍本能促使你出去寻找新的异性，会对原伴侣产生厌烦情绪。

 其实恋爱就是一个从自然的生理到心理状态变化而已。

 所以你看那些天天腻在一起成天啪啪啪不知节制的小年轻，一看就知道十有八九以后得分手。此为论“秀恩爱S的快”的生理化学反应解释，同时也是出轨的生理学解释。

 以上便是爱情的生理学解构，从热恋到不爱的全过程。

 那么有人问了，既然这样，是不是就不能长久相爱了？当然不是。

 从生物学角度而言，情侣之爱是对亲子之爱的模拟行为。所以，“长久相爱”的生理基础，主要是催产素、后叶加压素系统决定。

 激活催产素系统，主要靠类亲子行为比如互相注视、微笑、夸赞、拥抱、爱抚、亲吻。还有各种主动服务，譬如擦汗，倒茶，准备食物，引发爱意和催产素，让双方感到安全、舒适、满足、治愈，这叫类亲子行为，生物学上就是激活催产素系统。这可以让男女双方持久的相爱。