---
category: 经济与投资
date: 2021-05-21
title: 投资
author: 佚名
---

沈哥：好文共赏（不是沈哥写的文章） 
  
投资，首先它是一种收入方式的转变，从自己挑水吃，到打造自己的自来水管，从主动收入到被动收入的过渡。当然，这条自来水管刚刚开始的时候很弱小，要它足够大供应足够多的水，那么是必须花费你很多的时间精力去打造。但不管怎么样，只要大方向正确，再掌握一点基本简单的技巧，日久天长，每天挖一点，每天加深一点，每天进步一步，总有一天会建成自己的大运河。  
  
收入方式的改变，随之而来是带来了生活方式的改变。大家为了养家糊口，很多不愿意做的事也必须要做，哪怕这些事情可能损害自己的健康，甚至有一些违反法律，不就是为了家人过上好的生活，为了多赚一些钱。这些人有几重身份，一边是别人的孩子要照顾老人，另一边是又是孩子的父母。一代人要照顾两三代人，这种种重担压得人喘不过气来。这些人从来都是牺牲自我的消费享受，去支付老人的药费，小孩的学费，这些人是平凡的，却也是伟大的，是一种伟大的自我牺牲精神，照顾好家庭，就已经是最大的慈善，无上的功德，我对此非常的敬佩，这也是我一直追求的价值观。  
  
我非常心疼这些人，我也曾经是这里的一份子，为这种牺牲自我成就他人的精神而感动。所以我真心希望有缘之人，看到我的文章，能够早点开悟，以正确的方式，开始投资，越早越好，很可能我的文章，会不知不觉间改变很多家庭的命运，这可能是我的使命，也是我本人的无上功德。  
  
本人便是一个极端的例子，从早年为了赚钱，忙得要死。到现在投资的自来水管打造成功了，被动收入足够大，不需要再付出时间精力，所以我现在的状态是闲得要死。可以有大量的时间做自己想要做的事情，每天最烦恼的就是时间要如何打发。因为时间太多了，所以生活上也越来越追求精致。当然我说的不是奢侈生活，奢侈生活需要钱，而精致的生活需要的是时间精神。  
  
比如我喝水，一定只喝温水。比如我吃早餐，每天到市场买新鲜的番薯玉米，回家自己蒸熟，再喝上一杯自制的新鲜无添加豆浆，一杯豆浆融合了十多种杂粮。在我心中，这就是我每天生活一个完美的开启。  
  
其实这些精致的生活，并不需要花费钱，我的生活消费可能比很多上班族还低。精致在于精神境界的追求上，而非物质金钱上。一个早餐下来，又新鲜又健康，花费不过两元。而大家为了赶时间上班，随便在街头上吃的，又不健康又贵。  
  
诚然，这种精致的生活追求，是需要花费大量的时间与精力的。一个上班族赶时间哪有精力顾上这些呢？这是一个现实的问题。但投资让收入方式从主动到被动的改变，生活方式也随之改变。投资会让你慢慢释放出时间，依靠出卖自己的时间获取收入这部分的比例渐渐在降低。我有一个习惯保持了很多年了，就是每天都在买入。不管钱多钱少，我每天都在买入。没钱的时候，10元100元也要买。这与钱多钱少没有关系，这是一种誓要用投资改变命运的信仰。也许这是我投资的强迫症吧。没有办法，这是以前养成的习惯，以前总是想快点财务自由，用尽每一分钱（闲钱）来投资。每过一天，我都感到我的河道又挖深了一点点，水流又多了一点点。不以善小而不为，10元也是一个种子基金，与其将它花费在我不需要的地方，不如此时此刻将它播种下去，久以时日，必建奇功。  
  
所以虽然现在我已经财务自由，但这种良好的习惯，将会伴随我一辈子。当你也养成这样的习惯，珍视每一元，每一元的投资都能够让你离财务自由更进一小步，每天进步一点点，量变到质的飞跃，怎么可能会不自由！财务自由只是迟早的事，关键是你有没有改变命运的勇气，与持之以恒的耐心。投资永远不可能一夜暴富，它是以年为单位的人生战略规划，每十年财富上一个台阶。  
  
当有一天，你被动收入超过了主动收入，你就会深深体会到某一种的自由感，某一种长久的快乐。这种快乐不是你买了车，不是你买了什么名牌包包，不是这类消费型的快乐，而是一种持久的成就感。多年的付出，终于从量变积累到质变的一天，被动收入终于超越主动收入。这时候我们便有时间精力慢下来，重新审视一下我们剩余的人生，可以开始规划选择一条自己更愿意走的路。所以这种快乐幸福感，实质是对自我人生的一种掌控感，我的命运越来越被我掌控，照着我规划的路线走下去，只要时间足够长，最终你会得到绝大部份你想要的生活方式。这不仅仅是一种财务上的自由，更是一种精神上的自由。你开始学会掌握自己的欲望，你会发现减少不必要的消费，其实带来更大的快乐，是一种自律的快乐。真正的快乐，从来不需要依靠消费来产生，这是一种精神上的自给自足。从掌控欲望，到改写命运。  
  
从此不再需要为钱而工作，而是为兴趣而工作。如同我现在卖书，讲学，有人说，如果你这么富有，为何还要卖书，这不是骗子？我不生气，只是为这些人感到可怜，从来没有尝试过为兴趣而工作，或者说现实生活的压力不允许他们为兴趣而工作。所以我对他们不感到生气，反而有种慈悲可怜之感，希望这些人也早日过上为兴趣而工作的生活吧。有钱不是不需要工作，而是不需要为钱而工作。  
  
投资带来的幸福的烦恼就是——太闲了！所以我现在形成了一种人生最舒服的状态。在主动收入方面，我放弃了为钱而工作，我是依靠兴趣而工作，这个工作同样会产生收入，但这是我快乐的收入，为之努力而不觉得累，反正越干越精神，越干越享受。因为享受，也让我不是为了钱而工作，而是为了提升我的技术，我在这个主动收入上的技能，不断地精进。工作上不断地精进，也在不断提升我的主动收入。所以虽然我不为钱而工作，但我的主动收入却也越来越高。另外，主动收入可以足够应付我平常的生活消费，我完全不需要依靠卖股票来维生，甚至还有结余，还能支持不断地买入股票——手有余粮心自然不慌。所以我在主动收入上，已经形成了良性循环——为兴趣而赚钱，再在此基础上，主动收入又与投资形成互补促进，这种状态实在是太舒服了。  
  
事业（建立在兴趣基础上的主动收入）投资（不断自动增长的被动收入）两不误，我认为这是人生最完美的收入方式。  
  
从一开始选择投资，便已经意味着你在人生战略上领先了一步。  
  
如同很多人一辈子练习画画，一辈子练习书法，而我只不过是一辈子在股票投资领域上不断练习，没有什么本质的不同，功多自然艺熟，没有什么特别，没有什么秘诀，就是专注一个领域时间足够久而已。成为投资专家，并不比其他任何领域的专家更高贵，我认为本质是一样的，分工不同而已。  
  
但有一点我是很幸运，如果一个人练习了十年的书法成为书法专家，未必一定能够过上财富生活，写好书法到转换成财富变现中间还隔着很多的道道，可能需要包装，需要宣传，需要名气。而我练习了十年的投资成为投资专家，投资到变现，中间没有什么距离，就直接财富变现了。投资嘛，投资做得好，自然是要赚钱的，不管我有没有名气，不管别人怎么骂我讨厌我，我依然不会受任何影响，赚着属于我的利润。没有好的收益，没有财富，算哪门子的投资专家？钱，虽然很粗俗，但它就是衡量投资是否成功的一个重要因素，就是这么直白。所以这是我幸运的地方，我与一位书法家同样付出一样多的努力最终成为各自己领域的专家，但由于我的领域是投资，可以直接变现，而他可能比我曲折很多倍。并不是我比他聪明或更努力，而是不同领域不同特性造就的结果。选择大于努力。  
  
一般来说，想要生活得成功，需要两种能力，一种是具体的技能，另外一种是在现今商业社会将这种技能变现成财富的能力。而投资神奇之处，是技能与变现是重叠的，所以投资家比其它领域的人，事半功倍。一开始就选择投资作为一个终身职业，意味着比其他人少付出了一半的努力。  
  
我这辈子最幸运的是，在二十岁就想明白了很多事情，知道自己想得到什么，也知道自己应该放弃什么，将我有限的精力极致专注在某一个很小很小的点上。然后余下八十年专心执行二十岁所制定的路线，每天进步一点点，等待时间足够长，我便得到我所有想要的事，包括家庭幸福，投资成就，身体健康。我获得让绝大多数人羡慕甚至是嫉妒的成绩——不仅仅是金钱。并不是我多聪明，相反我的绝对智商只能处于中下水平，但我真正聪明甚至是称得上人生智慧的做法，将我有限的智商极致专注在一个极小的领域——世界有很多行业，我只专注于投资。投资有很多品种，我只专注于股票。股票有上万个，我只专注于代表中国经济发展方向的十来个。投资方法千万种，我只永远低估的时候买入，高估卖出，只用一招，别无二式。就是这样，不断地做减法，不断地专注。  
  
一般人是每天都有新鲜事，我是一辈子重复一件事，怎么可能不成功？怎么可能不成为投资家？在这个小领域中，我成为了这个领域的神，这是简单的物理法则，压力作用在足够小的面积上，便能切金断玉。而我在其他领域，只是一个白痴。但我不介意，人生需要有取舍，在一个小小的领域做到极致，已经足够成就一生传奇。而非常幸运的是，投资做的好，就意味着金钱，在现今这个商业化社会，拥有金钱，在其他领域虽然我是白痴，但也不再需要我亲力亲为，我完全可以假手于人，借助其他领域的专家为我效力，而我更专注于投资一域，享受并赚取更多的财富，形成一种非常高效的良性循环。  
  
当然很多人也知道投资是个好东东，也同样在投资上付出巨大的努力，而不见得有好的收获。一方面可能是这些努力用错了方向，只是看上去很努力而已，没有用在关键的地方，自然是白费气力。很多人将心神放在了消息和股价不可预测的涨跌上，而且还常常被这些不可预测的因素，弄得自己头晕眼花，失去了方向。另一方面，我觉得更多的原因，在于无法克服自身人性的弱点。很多人在股票投资上付出巨大的努力而没有回报，而我却一直认为投资是一件很简单的事，我只付出了微不足道的努力，便在投资上取得巨大的收获。我将这些归功于我的性格，我的确是天生适合做投资的料。  
  
投资对于我来说，已经是呼吸一般自然的事情，没有什么困难。事实上投资的方法一点也不难，投资很简单，只是人性很复杂。是人性的复杂，将原本很简单的投资，污染成复杂的事。一切皆是庸人自扰。  
  
投资要做得好，必须要回归到简单的本源。所以这就是我的天生优势——我的智商实在是非常的普通平庸，无法理解复杂的事物，所以我天生凡事尽量往简单处想。在现实生活中做生意，我是完败的等待着被淘汰的那一批人。做生意对我来说太复杂的，每天都有无穷无尽的事情要处理，各种关系要处理。经营上还时刻要创新，产品要创新，服务要创新，变着花样讨好消费者，而且还有激烈的价格竞争，这一切对于我来说，都太复杂了，以我低下的智商，实在是无法掌控。  
  
所以我的想法很简单，与其自己创造一个好生意，不如发现并买入一个好生意。反正本质是一样的：拥有一个好生意为我赚取钞票。就是这么简单的事。自己创造一个好生意，成功率只有万分之一。但发现一个好生意，成功率却是99.99%——直接挑选那些行业龙头不就行了吗！好生意，就是印钞机。我没有能力创造，但我有能力发现。这是出生于这个时代的幸运。假如我早出生三十年，我将一无事处，我的人生将暗淡无光。  
  
做生意，时刻要变，不变就等待着被时代所淘汰。但即使你变，最终还是会被时代所淘汰。有时候你什么都没有做错，只是错在太老而已。没有新时代的基因。  
  
但做投资，万世不变。无论现在时兴苹果还是华为，无论全社会兴起吃老干妈还是鱼子酱，总是有那么一批赚大钱的公司，总是有行业的领导者，总是有那1%的优等生。所以无论时代如何变革，我的投资永恒不变——永恒投资于那1%的优等生。人类精英中的精英，暴利中的暴利，时代的印钞机。  
  
买入并持有顶层1%的精英企业，就是投资中最简单而最有效的事。  
  
本质上，投资应该是永远持有这些精英企业，不做任何波段，指数化投资将是一个非常好的选择。长期的指数化投资，收益将达到10%左右。在此基础上，我进化了一点点。因为指数，其实也是由一个个具体股票组成。所以指数投资的一个缺点就是，你将被动投资一堆比较平庸的公司。  
  
所以我的进化是，在指数化投资的基础上，去除了指数中平庸的公司，只投资于最优秀的公司，指数其实已经足够优秀，但我要优中选优。比如指数中的保险公司有好几个，那么我就只投资最优秀中国平安。指数中银行股有一大堆，我只投资最优秀的招商银行。指数中地产股也有好几个，我只投资最好的万科。指数中消费股也很多，我只投资茅台、伊利。指数中还有一堆不好的行业，重资产的企业，我也 一一去除了。最终就剩下几家最优秀最赚钱的企业，这就是我进化版的指数化投资。  
  
这样做减法下来，我的“超级指数”，大概不会超过20个股票。我将永恒持有这些股票。在这里要特别的强调，我所谓的永恒持有不是永远持有某一个具体的股票，我永恒持有的是始终代表经济最高层次的1%。这是一个动态的变化过程。以前我的名单中有苏宁，有国美，但随着他们不适应新时代的发展，他们已经从我的名单中去除。  
  
又随着新时代的到来，腾讯、阿里、百度这些高科技公司也进入到我的候选观察名单当中。所以这是一种动态的静态投资哲学。动态的是，我的名单永远跟随着时代变化而进化。静态的是，我永远只投资代表人类未来符合时代的精英企业，这是我万世不变的法则。不变的是投资的原则，变的是与时俱进的赚钱生意。  
  
通过这种简单的进化，长期投资收益将从原有10%提升到15%。这是了不起的进化，却又是那么的简单。10%年收益复利70年是789倍，而15%复利是17735倍。也就是说，现在我30岁，假如我能够努力活到一百岁，届时我的财富很大概率将比现在增长一万倍。这足够改写我整个家族的发展史。而且我相信，绝大部分人，也可以这样分享中国经济的成果，很多家庭可以依靠这个简单的方法，最终改写命运。  
  
而这种进化是那么的简单，用一些简单的原则，过滤一下平庸的公司就可以了，只投资那么一眼就看到的优秀公司，只投资好行业中的优秀公司。所以，投资实在是很简单的事，付出一点点努力，却能够有巨大的回报。  
  
原则上，我的投资战略，就是永恒持有这些优秀公司组合，不做任何波段。但很快，我发现了我的天赋——懒。可以说，我是懒出了境界，懒到与世无争，懒到淡泊一切。我只是持有这些优秀公司，获得15%的年收益就已经很满足了。即使最终无法得到15%，得到10%也满意。我就是这么懒，就是这么不想努力，就是这么没有进取之心。但这却演变成为我投资上一个极大的天赋：拥有极端的耐心，等待复利的增长。  
  
而市场上普通的交易者，是心浮气躁，希望一夜暴富。而我却是极端的耐心，计划用一百年的时间，来进行复利的增长。最后导致一个结果是，像我这类极端耐心的人，常常不动如山，就是埋头持有，不闻不问，目标很简单很明确，心如止水面对市场上各种波动。这种天赋导致我可以赚取市场上超额的收益，长期大幅跑赢指数。  
  
因为我不动，所以我不会犯错，至少致命的错误不会犯，就是运气好的时候，可能可以以10PE以下买到优秀公司。运气差一点，PE高一点点买优秀公司，收益低一点点，其实我也完全不在意。买贵一点，买便宜一点，其实都是在一个合理区间，这算不上是错误，应该是投资上的必然结果，肯定会遇到的，所以我很坦然。但是同样市场对面的千千万万的投资者，却没有我这种坦然，他们很急，很焦虑，很多动作。动作越大，错误越大。他们常常想跑赢市场，想赚取超越市场的收益，最后的结果是自己消灭了自己，自己吓死了自己。而我这种耐心到极致的人，常常等到各种买入的良机。金融危机买阿里，三聚氰氨买蒙牛，地产调控买保利，银行坏帐买民生，利率下降买平安。然后等待危机过去，股价收复上涨，我便功成身退，再次进入耐心的潜伏期。  
  
这种结果是很让我哭笑不得的，也算是意外的收获。我的出发点，只是永恒持有优秀公司，获取优秀公司的平均成长收益就满足了。而市场对面千万的交易者，他们想超越市场，在他们瞎折腾的过程中，引起市场大幅的波动，要么恐惧的导致股价低的不可思异，要么贪婪的导致股价高的不可思异。对于我这种在旁边冷眼旁观的观察者而言，实质就是低估的时候轻轻的买入，高估的时候安静的离开，轻轻松松，我从来没有想过，股票投资是如此的暴利，市场上愚蠢的钱是如此之多，捡钱是如此的简单。余生几十年，我不过是简单重复这个捡钱的过程而已。  
  
其实，只要大家和我一样，长期持有优秀公司，那么市场的波动就会变得非常小。就不会出现这种超额收益的现象。最终大家都是平均分享上市公司的发展成果。但大家贪婪，总是不满足，总是想自己会更聪明战胜其他人，最终导致的结果是自己打败了自己。  
  
我从来没有战胜市场，只是其他人自己打败了自己。所有人都自己把自己累死，我这个一动不动的人，反而成为幸存者，活到最后，捡起大家遗落的钱。  
  
我从来没有想过赢，没有想过要超越谁，我只是埋头做好自己，埋头持有好公司。但市场却自己常常犯错，市场之愚蠢，不可思异。  
  
所以我对投资的领悟，已经超脱了对行业与公司的基本研究——这些研究其实也很简单，简单关注一下就行了。买万科还是买保利？买美的还是买格力？买茅台还是买五粮液？我根本不在乎，花了一大堆精力去研究，也许收益率就提升两三个点左右吧。甚至是常常自己迷失在自以为是的研究当中。花费极大的精力将行业企业研究到极致（还不一定研究方向就是正确的，多数时候不如傻傻持有），不如保持人性上保持简单纯粹，赚人性的钱，一不小心就是动不动就是数以倍计。因为这根本不花费我任何精力，也不会犯任何错。企业研究有时候可以是越研究越错，毕竟信息不对称。而人性的修练，怎么练都是对的，就是保持简单平静就好了。  
  
永远追求做一个好人，做一个平静的人，永远是对的。而这对于我来说，根本不花精力，原因我的性格天生如此，不喜欢争，人多的地方永远不去，吵的地方待不久。所以我赚人性的钱轻轻松松，动不动就是以翻倍为结果，利润远远超越赚研究行业企业的辛苦血汗钱。当然，两者皆赚，并不矛盾。只是一个需要付出极大的努力，最终才能提升获得一点点的收益，甚至可能弄巧反拙。而修心养性，却是提升收益的另一个维度。如同你无论多么努力踩自行车就是这个速度，而汽车只需要轻轻一点油门。修心养性不仅能提升投资上的收益，更重要的是提升整个生命的质量。  
  
德位相配，修练到有足够的财富承受能力，拥有巨大的财富，然后你又发现，其实你根本不需要财富，一样过得自由快乐。如同我没有想赚超额的利润，利润却自己送上门来。  
  
这就是我和一般投资者的本质差异吧。而且这种差异是自带的天赋，一般人也难以模仿。因为大多数人的人性不适合。佛法说静极生慧，而投资上是静极生暴利。说白了就是不犯错的人，去捡那些犯错扔下的钱。简单到极致，便不会犯错，也可以持久重复。  
  
退可守，守着优秀的公司，每年10%-15%的收益，非常的满足，这让我首先立于不败之地。进可攻，静待市场犯错，每两三年便有一次翻倍的暴利机会。用我简单到极致的纯粹，去碰撞市场上各种复杂的人性，不胜而胜。  
  
所以总结下来，长期投资是分了三个阶段。  
  
第一阶段，投资指数，赚市场平均增长的钱，长期下来收益率10%。  
  
第二阶段，指数的进化版，优中选优，好行业好公司，长期下来收益率15%-20%。  
  
投资来到这里，我觉得已经可以了，剩下的就是坚持而已。所以我说投资很简单。任何说投资很复杂的人，都是贪婪之人，他们想追求第三个阶段。  
  
第三阶段，就是在第二阶段的基础上，低估买入，高估卖出，赚人性的钱。按经验看，一般3-5年倍便会出现收益翻倍的大波动，收益率可以达到年化的30%，甚至有时达到50%。这里就可以看出人性的魔力，一个公司的正常增长率长期下来不过15%左右，就人性的波动，动不动就是翻倍。  
  
想赚第三阶段的钱需要天赋，而且机会可遇不可求。凡求者，必败。所以我从来不强求。我只立足于第二阶段。因为不求，所以无欲则刚，立于不败之地。等得起，机会自然会来，所以我常常做到了第三阶段。我能够做到了，是因为我不求。很多人，只是“假装不求”，实质上还是在强求，自我欺骗。能够做到这点，要么是具有天赋的性格，像我这种性格，懒出境界的人，与世无争。要么就是人世间事情经历多了，终于大彻大悟。求的最高境界是不求，不求，自然会来。所以芒格说，四十岁以下，没有真正的价值投资者。价值投资，除了极少数天赋异禀的人之外，大多数的确需要经历足够多的人生历练，才会有彻悟。  
  
所以第三阶段，说简单也简单，说困难也非常难。方法很简单，心法很困难。方法就是这样了，很难再改进。但心法是一个更高的维度，稍稍把人性的弱点修正一下，在投资上就会有非凡的表现。把人性修行好，在投资的战场上，当相于你拥有了飞机坦克，对与拿着长矛的人交战，这是碾压式的合法的抢劫。  
  
当你投资不再想着赚钱的时候，就自然会赚很多钱。假如你练习书法，是为了将来能够写一字值千金，那么你的书法永远写不好。只有把投资当成是一种修行之人，当成是一种人生信仰，投资才真正做到极致。投资做好了，结果不就是会赚到大钱吗？所以我的出发点，只是想把投资做好，享受这个投资的乐趣，而非想着钱，这有本质的不同。想着钱的人，总是该买的时候不敢买，害怕继续跌。该卖的时候贪婪着不想卖，害怕继续升。买了不应该买的，害怕出黑马。想赚尽市场的钱，眼红别人赚得比自己多。  
  
而我只是享受发现一个低估的股票，低估了，便买入，高估了，便卖出，然后继续寻找下一个。每次发现一个低估的股票的时候，如同一个小孩子发现一个新的玩具般高兴。从来没有恐惧与贪婪之心。所以买入之后，下跌便下跌了，我也不再乎。卖出之后常常继续升，我也不眼红。我只是享受这一件玩具而已。  
  
现在投资，已经成为我的一个修行工具。如同有些人练太极，有些人写书法，有些人打座静心，而我只是做投资而已，道是一样的。所谓投资上的修行，我的理解就是把自己给做好，做一个好人，做一个淡然之人。平常把每一件小事给做好，就是我的日常修行。从喝水开始，从吃饭开始，从睡觉开始，从跟家人好好说话开始，我已经就是修行。  
  
我的修行不需要去深山闭关，吃好饭睡好觉，做每一件事保持平静之心，就是修行的最高境界。我没有刻意去修行，却又时时刻刻在修行。无处，却又无处不在。简单到极致，空无一物，却又万法加身。  
  
道，从来没有离开生活。生活之道，才是最高的修行。  
  
我的人生，从来没有什么大事，都是一件件平凡小事，每一件小事，我都力求做到极致，这就是我人生修行的最高境界。自律到信仰，信仰就是自律到极致，自律到自然，成为本能，无须刻意，已无执意，一举手一投足，皆发自内心，又顺应自然，合乎于道。自律没有成为本能之前，是痛苦的，是刻意为之，是“时时勤拂拭，莫使有尘埃”。当自律成为了本能，就不再有痛苦，反而因为自律，因为战胜自我的人性，会产生极大的快乐。成为信仰之后，根本无须刻意，无须强求。自律到极致，就无须再自律。别人眼中的自律、勤奋、节约，在我眼中不过如呼吸一般自然存在。“本来无一物，何处惹尘埃”。  
  
人性修练到这个境界，投资赚钱不过如探囊取物一般的简单。任何认为投资困难的人，本质上是人性还没有到境界。不就是耐心等待嘛，等待低估买入，等待公司成长，等待市场高估，一切不过是慢慢来，慢慢等，就完成了，有什么难的？对于我来说，已经不存在耐心这个概念，我根本没有想过自己是否耐心，别人眼中的耐心，在我这里，不过是一种本能般自然的事。  
  
山不是山，水不是水，投资也不再是那个投资。投资信仰变成了人生信仰，我得到比金钱重要千万倍的东西。投资除了带给我金钱之外，也改变了我的人生观。让家庭更和谐，心灵更自由，身体更健康，朋友更尊重，这绝对不是用钱就能买来的财富，这是比金钱更高维度的财富。投资无法解决所有问题，甚至我越来越觉得，不能解决大部分问题。有钱有时间有精力，只是第一个条件，有了条件跨进一个新的维度，下一步其实更关键，你拥有金钱时间之后，你选择做什么？别以为有钱了家人就会爱戴你，别以为有钱了朋友就会尊重你, 别以为有钱了你的心灵就会获得平静，别以为有钱了健康就会随之而来，还差一万光年。  
  
年轻的时候一无所有，我想当然的认为，有了一百万，家人就会更尊敬我更爱我，就不会产生矛盾。很快，我赚了一生的第一个一百万，但情况并没有改善，矛盾依旧。我想，可能因为我还不够富有，如果能够有一千万，一定能够改善了。过了几年，资产又增长了十倍，我突然醒悟到，家人的爱，与你拥有多少钱毫无关系。很多人甚至越有钱，家庭矛盾越大。因为你越有钱，你自以为自己能力越大，越认为自己了不起，越认为其他人应该尊重你应该礼让于你，越是自我为中心，矛盾便越大。所以我醒悟了，我开始追求金钱之外的修行。投资在一般人眼中只是为了赚钱，我是为了修行。这是借由投资的修行，真正从财务自由，到达了人生自由。  
  
全心全意无限包容地去爱家人，孩子的成长全程陪伴在身边。首先我要把自己做好，首先我要主动去爱，主动去付出，言传身教。我不再求了，我不再自以为中心，然后又慢慢的，身边所有的人，又受到我的感染，最终结果又变成了以我为中心，但此中心已非彼中心，以前别人是因为怕我，现在别人是因为爱我尊重我，以我为精神领导。家庭非常和谐的统一在一起。整个家庭，从我的父母，到我的妻子，再到我的三个孩子，他们都非常清楚明白，投资便是今后百年的发展战略。一旦形成这种高度统一的凝聚力，家庭，就升华成家族。我们每个人心中，深刻理解了这个家族百年发展的大战略，再没有任何阻力阻碍家庭的百年复利战略。