---
category: 经济与投资
author: 㪚木
date: 2021-08-12
title: 谈白手起家
---

又是被人艾特过来的的，大体看了一下回复，楼主和酷友原来纠结在了两个问题上：1.富二代白手起家的问题；2.街机差距或者说街机固化的问题。

先说一下富二代的白手起家吧： 大道理不谈了，没意思，我就说个我认识的白手起家吧。

我有个伙伴，31 岁。

身份不太好确切定义，爷爷以前是地级市的岭倒，父亲则是商人，做补偿贸易的。

多年来他一直自称是白手起家，说自己发家没用过家里一分钱。

那他是怎么发家的呢？

大学是家里安排好的，上大学后，经常逃课，不过他逃课不是光玩，而是去投资公司打工，学了不少东西。

于是大学还没毕业，就注册了自己的投资公司。

第一笔成功投资是 2012 年投了磨盘时代，投资款哪里来的呢？

一部分是他抵押房子拿的贷款，另一部分是拉了他爷爷的一个旧部下，当时已经下海很多年了，两个人一共投了 160 万。

2015 年他卖掉了磨盘时代的股份，赚了 1100 万。

这是他的第一桶金。

他的第一桶金确确实实没有花家里一分钱，你说他白手起家，一点毛病没有。

但是他的第一桶金又确确实实没有离开家庭的影响力。

大学是家里安排的，因为家里有钱，所以不担心大学读书读不好，所以有资本逃课。

逃课去了投资公司打工学习，这是家庭影响。

投资的钱一部分是用房子贷款，但房子家里给他买的。

拉的投资是凭本事，但是又来自家庭的人脉。

那么他到底算不算白手起家呢？

二者兼而有之吧。

但是他说白手起家确实没毛病。

再说一个：我的一个大学同学，父亲是某能源果企二把手。

他大学毕业后出国留学，读的能源类，读到博士。

回国后作为特殊人才，拿到了一个实验室，实验室归属是其父的企业。

然后实验室每年有几十万到一百多万不等的经费。

他一直认为是自己学习刻苦努力，有所成就，才有了今天。

你说他是学习优秀拿到了实验室还是因为他父亲拿到的实验室呢？

二者兼而有之吧，他说是因为自己有能力也确实没毛病。

当然我不反对这样的“白手起家”。

毕竟人在名利场折腾，为的就是铸就自身的人脉网，形成资源反应堆。

那么既然自身就有人脉，为何不用？

用了又有什么丢人的呢？

你明明有资源，却不用，最后资源枯竭，你自己却一事无成，这才丢人呢。

说这两个现实例子是为什么呢？

我是想说，一个成功家庭走出来的孩子，无论是如何的白手起家，如何不使用家庭的显性资源，但是他都或多或少的、自知或者不自知的受到了家庭的隐性资源的荫护，很多时候，甚至在他不知道的情况下，就会有人暗地里帮他，帮了他，不会告诉他们，但是会让他的长辈知道，为什么呢？

自然也是为了施恩换资源，毕竟天底下没有无缘无故的爱也没有无缘无故的恨。

我也经常这样办事，某些有用的人脉的子女，我会装作不经意的帮一把，不必让他知道，让他的长辈知道，记住我这个人情就行。

所以，富二代大可不必强调什么白手起家，哪怕你认为你是白手起家，事实上，或多或少你也是自家隐性资源的受益者。

第二个问题，街机差距或者说街机固化的问题。

这个不用回避，确实存在，街机差距是当下的客观现实，街机固化尚未完全形成，但已经在趋势上。

这个问题完全不需要回避，当有人说你是资本家，承认就好了，我就是资本家，我确实也在剥削现实。

毕竟我自己开公司，提供资金和平台，然后所得要我和员工平分，那肯定是不可能的。

但是我不会过度剥削，我会把剥削控制在良知范围之内，让我的员工在不过度劳累的情况下都能成为富人阶层
