---
date: 2022-02-23
title: 炒股
author: 寓庸
category: 经济
---

提个醒：无论是是炒股还是做人做事，都不要一往无前地跟着别人走。当然，不是不能跟着别人走，而是说，即使跟着别人走，也要时刻保持自身的思维自主，知道自己在干什么，该怎么干。对自己的行为和选择要有自主可控性。否则，死都不知道自己怎么死的 。
或许一时的无脑跟随会获取短暂的利益，但因为其利益的获取超越其认知范围，又因为利益的到来很容易让人误解是自己的能力所得，所以所得利益往往会成倍的失去。货悖而入者，必悖而出，如是而已。
****
很多人在帖子底下让谈谈我提到的一些股票的判断思路，这个东西，还真是没法说，为啥没法说呢？我举个例子吧：  
当你收集到“天青、环闪、横置镜头”几个消息时，你的脑海就会毫不迟疑地为你展现出一副魅族17P的画面，继而你的脑海中会跳出来黄章、白永祥、李楠、珠海、pro7、联发科、m8……然后大脑会为你展现出整个魅族的公司的图画，然后不需要刻意思考你就会清楚魅族企业的笼统进程以及现在处于一个什么状态，同时大体知道其新产品会大体处于一个怎样的档次、它针对的竞品会是哪些等等。这一系列的过程，在你脑海中得出结论可能根本不需要一秒钟。  
为什么会这样？因为你有与之相关的基本积累和手机知识储备、并能有逻辑有条理的清晰筛选相关有用信息。  
事实上，我们对股票市场、投资、企业和经济趋势的判断和决策也是如此。区别只在于，当你需要做更加精准的判断决策时，可能需要查阅更多的资料。但本质基本雷同。  
我的思考和判断很多时候甚至不需要一秒钟，而我要把它给一个外行讲清楚的话，则可能需要半个钟头甚至更久。所以，让我怎么谈？
***
巴菲特：投资者应该谨记，兴奋和付费都是他们的敌人。投资人并不需要做对很多事情，重要的是要能不犯重大的过错。  
老子：善战者不怒。  
孙子：主不可以怒而兴师，将不可以愠怒而致战。  
庄子：舍己以物为法。  
李卫公：大凡用兵，若敌人不误，则我师安能克哉？
譬如奕棋，两敌均焉，一着成失，竟莫能就。是古今胜败，率由一误而已，况多失者乎。  

你看，社会科学类的道理，大多是相通的，甚至几千年不变，而今天不过是变着花样复读。  
话又说回来，道理很简单，但能够自由运用于不同领域，非常难。  
怎么办？  
不断的学习，实践；实践，学习；再学习，再实践。不断储备自身的知识文化，不断拓宽自己的知识边界和认知边界。以自身专业为主干，不断在这个主干上开枝散叶，有聚焦、有拓展。拓展为聚焦去服务，聚焦为拓展做依托。  
唉，说也白说，理这东西，三岁稚子易知，八旬老翁难为啊。
***
股票这东西，真正的难做的取舍在于“止盈”而非“止损”。  
大部分散户从来都是看短不看长、顾头不顾腚，涨10块钱，就乐疯了，上升中不考虑因素耦合的下跌，总想赚点再赚点，所以总是会控制不住自己在高位时果断止盈；下跌时不考虑因素耦合的上升，所以最终只能进行低位止损，这就是人性。所以说，股票玩到最后，技术什么的都不重要，就是玩个心态。  
股市瞬息万变，突然性的游资券商搞事、不可抗的阶段性政策等都会导致波动，这很正常，没有人可以预判到所有可能性。而我也只能给出一个比较靠谱的战略趋势。我之前说短线会涨的，基本都涨了吧？我说长线会涨的也基本涨了吧？我给出的战略基本都不会出问题的，我有这个自信。但即便是如此，我谈股票，也一直只建议老鸟看，不建议新手上，因为新手太白了，完全不具备基础的个人判断力。  
新手小白自己从来不看盘、不看政策、不研究财报、不思考可能性趋势，只等着我喂，股票涨疯了，自己乐的合不拢嘴，不懂得知足和见好就收及时止盈，然后啪一下跌了，傻了。跌几块钱就开始尿裤子六神无主了，不停地过来问我还能不能拿啊、该不该出啊、什么时候出啊、跌了套住了我该怎么办啊……说实话我真是有点受不了，不如给我个卡号我直接给你打钱啊。这类酷友，我真心不建议你玩股票。  
记住，永远不要把股市当提款机，不存在的，股市从来都是吃人的地方，只有极少数人能从中获利，对于想入市的小白，我建议你先问问自己，从对市场的深刻认识到自身的金融的认知你觉得你可能是那些“极少数人”嘛？  
进场前，请一定先认清自己！！！
