---
category: 企业与品牌
title: 今日热点 人民网评：与其坐而“联想”，不如奋起“华为”
author: 寓庸
---
这个周末，“断供”刷屏。

 一个关于“如何看待联想疑似断供华为办公电脑、服务器的传闻？是否属实？有何影响？”的提问，在舆论场迅速由“疑似”发酵成“联想断供华为”的话题，对于前者的质疑、批评和嘲讽，近乎一边倒地在社交媒体蔓延。5月19日凌晨，联想集团发布声明，表示目前向华为公司供货正常。华为公司也向媒体表示，联想对华为的办公电脑和服务器停止供应的消息是“谣言”。

 网络空间，一则“疑似”传闻能够骤然而起、急剧升温最终成为热门话题，基本都混杂了信息不对称、情绪化宣泄等等多重成因，这几乎已是规律性的呈现。理智告诉我们，在各种非官方信息满天飞的情况下，官方信息更接近事实。在舆论触角遍及每一个角落的今天，用虚假信息搪塞舆论，不啻（chì）饮鸩止渴。联想和华为作为国际级的知名企业，它们的声明和回应无疑是值得信任的。冒着总有一天会被戳穿的风险，单方面或是联手作一场应对舆论危机的公关，后果是这两家企业都难以承受的。

 大道理是要管小道理的。退一万步说，即便真的出现了传闻中描述的情形，它也不是主要矛盾而是次要矛盾，不是矛盾的主要方面而是次要方面，尽管那样的行为在情感上的确有难以接受的地方。归根到底，美国的极限施压，采取各种手段阻击华为，才是问题的缘起，更是问题的关键和根本所在。

 离开这个基本的事实和总体的背景，所有的讨论都会瞄错了靶子、模糊了焦点。从这个逻辑起点出发，如果为了枝节问题群情激愤，比如一味讨伐所谓的“断供者”，始作俑者反倒成了置身事外的看客，我们就十分有必要对这样的情绪保持高度警惕。在美国动用国家力量打击华为的关键阶段，用不知从何而来的传闻“传播”中国企业之间所谓的嫌隙，撕裂舆论共识，激化公众情绪，动机暂且不论，效果却是“搅混水”层级的，受益者显然不是我们。许多亲痛仇快的事情，就是在盯着芝麻、无视西瓜的情境中形成的，“断供”传闻不应该成为舆论场上的一个新案例。

 竹贵有节，人贵有志。就在美国商务部将华为纳入“实体名单”之后，华为子公司海思公司宣布一直作为“备胎”的海思芯片全部“转正”。之前的独立研发芯片之路，被称为“科技史上最为悲壮的长征”，背后的支点是居安思危的危机意识和务实奋进的实干精神。中华文明源远流长，是世界古代文明中唯一没有中断而延续至今的，原因有很多，但是危机意识和实干精神一定是其中最为重要的元素。“备胎转正”是这些元素的最新呈现。与其坐而论道，被各种传闻牵着鼻子走，作一些无谓的“联想”，不如奋起直追，对中华文明的赓续有所作为。这是“断供”传闻给我们最现实的启示。

中国前进的步伐是阻挡不了的，这既是我们的神圣权利，也已被中华民族绵延至今的历史验证。面对大概率会出现的各种困难、障碍和挑战，特别是面对来自外部的倾轧，消除内部的纷扰，做好自己的事情，团结一致，众志成城，我们才能不断地向前，向前！

多事之秋，共渡难关，联想集团在声明中的这一表态，可谓意味深长。它其实也应该是面对时艰时，舆论的正确打开方式。
***
 1、这篇文章这么明显的春秋笔法，没人看得到吗？说人民网支持联想的，怕是没读懂这人民网这个文章吧？
 
沈哥答：

人民网这个文章根本就没有在给联想正名，而是从头到尾在表达两个问题：

①联想问题不是主要矛盾而是次要矛盾，联想是否断供。暂且不论，我们现在该做的是要针对始作俑者，而不是在此时挑起内讧。面对来自外部的倾轧，消除内部的纷扰，做好自己的事情，团结一致，众志成城，我们才能不断地向前。

②危机意识和实干精神是中华民族几千年来能够连绵不绝最为重要的元素，当下最重要的，发扬实干精神，用于独立、勇于创造、奋起直追，对中华文明的赓续有所作为。

2、我想告诉大家，国家只会让你看到它想让你看到的。你看不到的东西，在圈子里。

沈哥答：

联想这一次的公关一点都不失败，相反，十分成功。

只是它这次公关的对象并不是广大群众，而是是华为。为它公关的，是政府。政府公关了华为，让华为在联想澄清时，保持静默。目的仍旧是前面说的，现在不是内讧的时候，现在要暂时先消除内部纷扰，团结一致，众志成城。

