---
category: 企业与品牌
date: 2021-03-30
title: 小米造车
author: 寓庸
---
问：
雷军本可以功成身退的，但他真的很有魄力，在临退休之际又开始一项未知的旅程。小米是他呕心沥血才走到今天，能看到他真的是把小米当成自己的孩子一样。  

最后我只能说小米电动汽车，牛逼！  

答：
其一，雷老板这个位置，是否想功成身退，不太取决于自身资源，而取决于背后的东家。你想功成身退，东家怎么办？作为对外精神领袖的你退了，东家还怎么继续躺赚？  

其二，蔚来、理想等新企，在2020年市值暴增，让人们对新能源汽车无比乐观。而小米集团，已经坐拢汇集了大量资本，资本需要流动，要生出更多的钱，才能继续保持活力，借助风口投姿造车上市套现，可以说是当下比较完美的路径拓展。  

但事实上，新兴的新能源车企单家2万辆左右的销量与其市值难以匹配，具有明显的资本炒作嫌疑。与此同时，高瓴资本在去年最后一季全部清掉了蔚来、理想、小朋的所有米鼓，也从侧面提示了此领域泡沫过大、市值虚高的问题。当然，高瓴也会波段玩法，回头再拿回来也是可能的，但统清是对风险的预判，所以依旧很说明问题。  

小米集团此时进场，其实也算不错的时机。汽车行业作为一个重资本行业，在电动汽车的远景规划的内在驱动力+资本市场对是值增长的外在驱动力双作用下，用来洗钱和套现最合适不过。不少大佬已成功套现跑路，还有不少大佬在摩拳擦掌带上了白颜色的手套。换成是我，我肯定也会进场玩，只是我没这个能力罢了。所以小米进去这行，套现问题不大，但能套多少，不太好说。当然，对于这个问题，小米这么大的公司，不可能没有详细的考量，但雷老板这个掌柜在巨大利益和背后东家们对利益的无此渴求的挟持下，会不会头脑发热漠视考量做出误判，不好说。毕竟小米背后的老板们要的，只是利益。  

我不是不支持小米造出物美价廉的汽车，我只是不太看好。不支持和不看好，是两个概念。当然，这只是我的个人看法，毕竟，我的视野也是极其有限的，与雷老板相去甚远。  

无论如何，都祝愿雷老板能够造出好车，同时也祝愿以雷老板为前台掌柜的小米资本体系在套现的路上一路顺风吧
***
小米造车也好，造手机也罢，都是企业行为，企业行为自然是为了扩张和赚钱。扩张出来的版图是小米资本系的，赚到的钱也是小米资本系的，而不是米粉的。就如同你邻居是亿万富豪，今天买一块地，明天买一座山，给你兴奋的不行，逢人就吹你邻居多牛逼，好像他买了一座山，你也跟着雄壮了起来。但事实上，人家就是买下一个省，跟你有关系吗？那是人家的，不是你的，人家也不会给你一分钱花。  

我能理解雷老板在谈造车梦想时的哽咽，因为我相信他内心有一团火，一团自我实现的火，情到深处，把自己感动了，哽咽一下，实属正常。哪怕一个绿茶，偶尔都会感慨自己上位心酸，而不觉哽咽，何况雷老板这种一路披荆斩棘走过来拥有了如此成就的人。 韭菜们实在没有必要因为雷老板的哽咽而共情，你们共不了情，人家哽咽完了回到迈巴赫上喝杯红酒缓解一下几百亿生意带来的跌宕起伏的心情，你坐在共享单车上喝着矿泉水感叹一句雷总太辛苦了、真不容易，你们共得了情嘛？  

我其实非常相信雷老板说要创立一个伟大的公司是发自肺腑的，因为这是每一个企业家都会有的梦想。我对雷老板的这个梦想抱有十二分的敬意，但这个梦想之下，他做的事情，却很难撑起这个梦想，但我觉得这不能怪他，无非人在江湖，身不由己罢了。他说要创立伟大公司是真的，他玩资本运作也是真的、积木盒子跑路也是真的，这都是真的。这就就如同一个人，他在扶老人过马路是真的、他内心无比同情一些生活不太好的人也是真的，但隔天他出去抢劫或者偷东西也是真的。人嘛，总是半佛半魔的综合体。  

所以，我觉得，实在没必要因为雷老板哽咽而泪目，也没有必要去否定雷老板说的想要创立一个伟大的公司的真实性，更没有必要为了雷老板这个人，而菜鸡互啄相互骂的你死我活。  

雷老板不是大善人，但也不是坏人，不是穷人的救星，也不是一心吸血的资本狂魔。他只是一个和大家一样具有多重复杂人性的人、一个资本运作大高手、一个成功的企业家、一个优秀的舵手、一个有能力开创出多种商业新模式的开路者，同时也是一个逐利的商人、身不由己的前台掌柜、以及一个富有演技、并深谙韭菜经济的营销强人。这并不矛盾。