---
title: 一加 半佛
author: 寓庸
category: 时事分析
---
一加这次找半佛仙人来搞营销，还真是另辟蹊径，但不得不说，确实比直接跟竞品厂商开撕要聪明的多。  

半佛仙人是一个非常非常聪明、能高度适应社会市场的年轻人，其粉丝受众基本覆盖了18到30岁、对经济感兴趣却不懂经济、对商业有热情又不懂商业的年轻群体，而一加手机主要定位的用户，恰恰就是这个年龄段的群体。一拍即合。  

一加这次营销手段的切入点，不能不让人佩服，另辟蹊径，又稳准狠的精准制控，不愧是营销祖师爷的门生。

半佛也是美滋滋的恰饭，毕竟，他事先给自己的立的人设就是做喜欢的视频之余理直气壮的恰饭的up主，只要他不爆出涉及抄袭等问题，那么他的人设就永远不会崩，这也正是他又一个聪明之处。  

只是，半佛在这次恰饭视频中，总归是不点名的黑了红米一把，所以虽然他视频开篇就说手机饭圈化、并潜在表达自己不是饭圈（一边当着婊子，一边立着牌坊），但事实上，他已经是手机饭圈中的一员了。这个场子，估计小米未来会用同样的方式找回来。  

可以预见，找这类不硬核的“硬核”up主背书，在不久的将来，很可能成为手机饭圈之战的新手段。
***
之前动态，有酷友跟我说我低估了半佛，所以趁着现在没什么事，我粗略说一下半佛吧：  

半佛据说是风控出身，这个名头对外还是挺唬人的，但是对内而言，听听就好。对外的从业经历这东西，你说什么就是什么的，像我投资公司中的几个核心员工，任何一个拿出来，都可以对外宣称自己是风控从业者、资本运作者或者风险投资人，没有任何问题，哪怕他们实际上没有任何资金实力和风控能力，但他们确实在从事这个工作，半佛也一样。出门在外，一个“专业”一点的名头，总是好唬人的。  

半佛公众号以及视频中的所谓硬核内容，每一个长期参与过资本、风控、投资、咨询等行业的人，都可以阐述表达的出来，甚至内情会挖掘的比他更多、更深、更能揭露灰色产业的操作套路，而区别只在于，半佛文笔上佳、行文酣畅淋漓，而我的员工可能文笔差，同样的东西，无法写的如他那般引人入胜，同时也因为不靠这个吃饭，所以对于这类问题大多会谨言慎行，以免引出不必要的麻烦或者法律纠纷。  

半佛的真正优势，并不是他自称的风控从业经历，而在于他诙谐幽默、妙语连珠的写作风格和文笔，以及他对辩证法的熟练运用，再加上他视频和文章中那种很容易对外行人进行洗脑操作的自信的语气风格。你看，当不懂资本灰色产业的你在观赏他对资本灰色产业的解读时，不自觉的就会被他感染，认为他说的对，这是因为他所说的圈子太小，而大部分人对这个圈子不了解，缺乏基础认识所致。而当你看到他那个恰饭一加8的视频时，懂数码的你，立刻就清楚了这个视频的胡说八道，为什么呢？因为你熟悉手机企业、你懂得数码问题，在这个领域的浅表地带，他骗不了你，骗不了你，就不会感染你。

半佛非常擅长寻找切入点并熟练使用辩证法来论证他的观点，使其受众观看或者阅读后会有一种“增长了新知识”的感觉，而是事实，增长的并不是新知识，而是通过半佛，读者发现了切入事物的新角度而已，这是语言结构导致的认知的局限。当然，能给观众提供一个新的角度看问题，我是十分支持的，这确实是非常好的，引导受众从不同角度认识问题，对受众也是非常有指导和学习意义的。  

半佛自称硬核，但事实上这个硬核并不是体现在对灰色产业的揭露上，而是体现在他的受众与他本人在不同领域的知识和信息差异化上。也就是说，他的东西本身其实并不硬核，但他可以让圈外人感觉到他很硬核。  

半佛、以及之前的巫师这类up主，他们的主要受众其实皆是行业圈子之外的人，因为行业圈内的人看他的东西，就如同数码圈的专业从业者看王自如、钠盐一样，也如同酷安机友观看半佛的一加8恰饭视频一样，实在是漏洞百出且乏善可陈。这也是我对他的经济金融水平评价不是太高的原因。  

但不能否认，对外这个圈子之外的人，半佛确实有科普和帮助人们避坑之功。这一点非常值得肯定，这也是我之前在酷安给大家推荐半佛的原因。