---
title: 一流营销创造需求，二流营销引导需求，三流营销跟随需求
author: 寓庸
category: 时事分析
---
小米 华为 高通

 川建国政府上台后，便将朝鲜核问题视为其最大的安全威胁，并根据东北亚的新局势，推出了极限施压与接触的对朝新政。

这一政策着眼于在预留军事打击与和平谈判选项的前提下，将对朝政府施压力度提升到令其难以忍受的程度，并重点通过“以华制朝”的方式，迫使中国政府承担起对朝政府施压的主要职责。（这里注意一个用词问题：我用的是政府，而非国家）

为此，川建国政府对华采取了又压又推的两手策略。在想方设法增大中国政府危机感的同时辅以利益诱惑，进行交易，争取以较小的成本获取较大的收益。

以华制朝可以将中朝关系推入难以逆转的对抗状态，同时压缩朝方对美威胁的空间，迫使其争取对美和解，从而使美方获得前所未有的有利地位。

这套组合拳，诸君看着是否有点眼熟？？？

我讲这个故事，不是想讲这个故事，而是要通过这个故事，单纯的去说明一个博弈问题。所以，诸君请不要带着情绪和倾向去看，在跳出“我们是中国人”这个既有观念、不带有情绪倾向的前提下，以第三方视角，我们看一下这个问题：川建国政府是不是正义的一方？显然不是。朝方是不是正义的一方？显然也不是。那中方是正义的一方吗？当然也不是。以第三方视角而言，政府之间的资源利益之争，往往不存在正义与邪恶，正义与邪恶的分野，只在立场的不同。所以在三国志的史学研究中，会有“三国无义战”的说法。

带着这个第三方视角，来看另一个故事：清末，义和团运动，曾经在一定程度上打击了入侵满清的西方势力，这让西方势力明白了一个道理：如果强制推行殖民统治，势必会造成极大反抗。有感于此，于是其决定执行迂回的策略，不再以武力与义和团作战去夺取利益，而是转头扶植满清政府来作为自己的代理人，与满清政府进行通商与利益交换，但代价是要求满清出兵对抗义和团，而自己在背后提供一定的武力支持，此策名为“以华制华”。

洋人与满清政府虽各自心怀鬼胎，但这个决策却对二者都有好处：对洋人来说，不参与直接战争，第一，就不会激起满清人民的同仇敌忾之心、就不用直面其民族凝聚力；第二，还能一边获得利益、一边看鹤蚌相争坐收渔利；第三，还能更好的钳制满清政府。对满清政府来说，第一，不用跟洋人撕破脸皮，这能让自身损失降到最低；第二，可以得到洋人的武力支持；第三，满清政府自身亦是苦义和团久矣，义和团的存在，分割了满清政府的利益，并对满清政府形成了威胁，剿灭义和团，有助于其更加直接的获得利益。如此，何乐不为？

洋人和满清政府说完了，那么问题来了，义和团是正义的吗？并不是。义和团虽然在对抗洋人入侵中起到了一定的作用，但并不代表它是正义的。只能说，它在某种程度上确实让满清统治下的中国人民减少了被洋人侵犯的程度，但义和团本身也做了不少欺压良善、烧杀抢掠的事，这是抹不去也洗不白的事实。

综上所述，如果脱离自身立场，以第三方或者上帝视角去观察，你会发现，“以华制朝”也好，“以华制华”也罢，都是在无法强攻或者强攻未果之下的迂回策略。是利益的大博弈，这个博弈中，没有好人也没有坏人，没有正义也没有邪恶，只有利益。

政治对抗如是，经济对抗如是，企业对抗亦复如是。

结合近日某几个手机品牌之间的征战，你是否品出点什么来了呢？

 最后说一句：我上面说的满清洋人义和团三者，在当时中国国民眼里，有人会认为洋人不欺负我们了，欺负我们的是满清。有人会认为，洋人太坏了，义和团救了我们。还有人会认为，义和团烧杀抢掠，满清政府应该剿灭它。

于是，不同立场的粉丝出现了。

而粉丝们永远想不到，他们三者虽然各自心怀鬼胎，但却有着唯一共同的目标：你们。
***
高通，华为，小米

 甲和乙是A市的两位大哥，各自经营着一块地盘，一直以来，互不相让，但虽偶有摩擦，却一直维持在可控的范围内。

乙上面还有一个大哥丙，丙的地盘在与A市相邻的B市。

丙一直垂涎于A市的地盘，便指挥乙去挑战甲。

乙不想跟甲起太大的冲突，因为自己实力弱于甲，如果真的冲突起来，自己和甲会两败俱伤，甚至自己损失更大，所以乙一直下不了全面开战决心。

于是丙不高兴了。

不高兴归不高兴，却实在没法强迫乙去拼杀，因为自己也需要借助乙在A市站稳脚跟。

但维持现状丙又实在不甘心。

于是，丙自己派人，伪装成乙的手下，在一个恰当的时候，去砸了甲的一个场子。

甲一下愤怒了，因为在甲看来，在A市跟自己有利益冲突的只有乙，所以想都不想就认定了是乙干的。

于是，甲立刻带人去砸了乙的几个场子。

乙愤怒了，心想，我一直在克制把所有冲突维持在可控范围内，你反而得寸进尺了。

于是，乙立刻吹了哨子，纠集了自己的人马，开始跟甲大规模开战。

一时间，A市战火四起，硝烟弥漫，多少人卷入其中。

唯有丙，在远远的看着，等待着。。。