---
title: 优势往往也是劣势
author: 寓庸
category: 时事分析
---
 “各种数码圈的把微博当朋友圈，分享得到了新工作工具的喜悦。”

这不就是它的重要价值之一嘛。

产品一般具有三种价值：基础价值，功能价值和精神价值。产品能否满足消费者的精神层面的需求，是能否实现差异化竞争运营的条件之一。

---

 可能我这个表达过于通俗，并涉及到了手机品牌，所以很容易导致一些酷友带着情绪解读。这是我的错。

所以。我再从定位营销角度阐述一下这个事情吧：

小米公司最初是靠堆芯片配置的手段、以性价比产品的战略赢得市场的。性价比、高配低价，是小米定位用户认知的突破口，更是小米最大的优势。小米玩的就是芯片性价比，这是它当初的起家之本。小米手机是首先把跑分营销引入到手机领域的，而后安兔兔广为消费者所熟知。

但是，对于企业和产品而言，你最大的优势，往往也是制约你发展的最大劣势。为什么这么说呢？我举个例子吧，曾经经典的可口可乐与百事可乐之战：

可口可乐曾用过一个战略是“正宗可乐”。“正宗可乐”的战略，是可口可乐的强势处，也就是实处。可口可乐是可乐的开创者，所以“正宗可乐”的战略是名正言顺的。“正宗可乐”的战略打击了他的竞争对手百事可乐，因为百事可乐是后进者。

百事可乐为了对抗，对可口可乐进行了定位分析：

既然可口可乐诉求“正宗可乐”，那么他的强势（优势）一面就是正宗。正宗可口，就意味着传统，老旧，缺乏活力。所以正宗的反面，也就是正宗的天生弱点，就是他对年轻有活力的一群人缺乏吸引力，这是可口可乐的虚处。

所以，百事可乐的战略出来了，百事可乐的战略是“年轻一代的选择”。百事可乐站在了可口可乐“正宗”的对立面，这是顺应了“正宗可乐”的认知，百事可乐不和可口可乐正面对抗，而是承认他正宗可乐的诉求，顺应着它的诉求，告诉顾客，还有一种可乐，是“年轻一代的选择”。

顾客只要认同了“年轻一代的选择”，就等于调动了顾客的认知，而这个世界，从来都不是单极的，有传统顾客，肯定就有年轻的顾客，有正宗的，就有活力的。正宗和活力，传统和年轻，都是顾客心智中的强势认知，百事可乐在这个战略上大获全胜。

百事可乐“年轻一代的选择”沿用了很久，音乐和活力，长期是它的固有调性。

小米也是这个问题，在经过市场和时间的洗礼后，跑分、性价比作为小米曾经杀出重围的最大优势武器，现在无疑成了其突破自身的最大劣势。这也是为什么小米冲高端总冲不上去的原因之一。你在消费者的固有认知惯性中，就是“性价比产品”，你怎么冲高端？你想冲高端，必须先改变这个认知。但是，一个作为立身之本打开市场的定位，小米的性价比概念，已经深入人心，想要改变，何其难也。

并且，小米也不敢为了冲高端而降低自身“性价比王者”的认知，因为这是它的基本盘，这个基本盘破了，同时高端短期又立不住，那它会死的很惨。

---
作为一个玩机十五六年的手机老鸟，我想说，2011年之前，我们买手机时，很少只看处理器。HTC时代，我们买机也从开始都是综合考量，当初用G3、G7、G10等机器时，厂家也不会疯狂宣传处理器。

而卖手机只看处理器好坏、只从处理器入手跑分发烧，是小米公司当年立家的精准打法，是小米公司灌输给目标用户的洗脑策略。现在小米公司的红米出了部手机因为处理器不那么惹人注目了，于是就开始嫌弃用户只看处理器了？小米公司嫌弃用户我也能理解，毕竟人家是公司，有自己的利益。但小米用户站出来嫌弃其他用户只看处理器是个什么操作？

一个面条铺，一直以来主打的宣传就是我们面里肉放的多，并一直把肉放的多作为好面的标准来挤压其他肉放的少的面条铺。但突然某天他家面条肉变少了，于是去吃饭的不乐意了。这时候面条铺给我说，肉多少不是一碗好面的标准，你看，我的面条是一等粉，还放了鸡蛋，连面条碗都是景德镇特制的呢。你想不想抽他？

我不用红米，也不在于红米新机怎么样，我就是单纯看到楼主的偏颇言论，觉得不服，所以说几句。红米什么样，跟我木有一毛钱关系。