---
category: 时事分析
title: 格力举报奥克斯产品质量不合格
author: 寓庸
---
 1. 说一下奥克斯的基本情况：

 奥克斯是江浙地区小品牌，向来以低价、高性价比的价格杀手形象驰骋市场，格力等老大，对奥克斯一直看不顺眼，认为其破坏了市场玩法，恩怨有来由。奥克斯以前在取得一定成果后，多元化延展，开发奥克斯汽车，奥克斯手机，亏的一塌糊涂，后来才回到空调本业，但是在渠道和价格上继续发力，重新扮演市场黑马角色。

 前些天查了下奥维云网数据，2018年的线上空调市场，奥克斯已经成为冠军，将格力、美的、海尔拉落马下，成为优势明显的销售冠军。奥克斯、美的、格力、海尔是2018年线上空调销售的四强，市场份额分别为28.6%、22.49%、17%、6.5%。奥克斯在空调的线上销售市场上已经大幅度超过了格力，这对于空调行业的长期领先者格力电器来说，确实是个巨大的威胁。奥克斯侧翼挑战市场老大位置，已经获得成功。

 2. 说一下格力的问题以及其战略模式：

格力那头，先入为主的固化思维，已有业绩带来障眼和膨胀惯性，阻碍了董明珠对未来的客观预判与预期。格力成于单一、精专，也将毁于单一、精专，当董明珠看到了这一点、想短时间内布局并实施多元化战略分装鸡蛋时，已经晚了，缺乏大战略指导的多元化布局，更多的是在为多元化而多元化，太过激进急躁，很难形成势能。

 格力是老大，主要战略模式是渠道。格力渠道重，全国经销商是其最大的存量优势，之前与格力搏斗的厂商，都是死在了格力这个优势之下。但从营销而言，最大的优势，往往就是其最大劣势。

 奥克斯在格力的这个点上行相反之道，直接抛开渠道经销商，玩直卖战略。这等于打蛇打在七寸了，竞争战略，就是打在对手愤怒但是无法反击的点上，渠道，就是格力的七寸。

 老埋冤对手挖人，是战略无能的表现。自己战略牛B，薪水肯定高，员工的凝聚力和发展前景肯定好。

3. 说一下奥克斯的战略：

 奥克斯的战略威胁（这是重点），渠道革新刺激到行业老大的敏感神经。

 奥克斯这几年是空调市场的绝对黑马，其战略是互联网直卖，奥克斯的渠道存量上，直接简化为零，或接近为零。空调市场的渠道成本极高，奥克斯在这点上创新极大。奥克斯这个打法应和了当下技术趋势，新的战略理念正是格力的七寸，让格力又恨又没办法。格力和美的等巨头，因为存在巨大的物理存量（渠道），战略上没法适应。

 渠道革新成就了很多超级公司，例如曾经牛B的戴尔（电脑直销），小米手机（互联网直销），雅芳（化妆品直销），房地产和出租房市场也是如此。其它像汽车市场，渠道成本也很高，未来一定也会出现这样的革新。并且，在汽车二手车市场中，已经出现了这样的“奥克斯”了。

4.  最后，几点建议：

 对于奥克斯而言，这次公关的重点：

 第一是尽量把事情的裁决交由权威部门（这个其实已经交手很多回合了，所以问题不大）；

 第二，抓准宣传重点。通过复合舆论操作，宣传奥克斯空调自2018年618开始持续全网第一的市场地位这个事实，宣传奥克斯互联网直卖空调的战略，高速市场，没有层层代理商加价，是给到消费者的核心利益点，将质量问题导向顾客体验问题，揭开传统空调销售模式的层层叠扣、导致顾客购买成本太高的问题，揭开经销商网络带来的利益链条太长、导致零售价虚高的问题。

 所以，奥克斯的宣传重点应该是：让利于民，优化渠道成本结构，提升整体行业的服务品质。

 但是奥克斯不能和格力直接对着干，对着干，就是否定产品要保证品质的事实，会让形势偏向格力。

 对于格力而言，我觉得：

 第一，是宣传品质与价格的正比问题，比同样产品便宜30%，说产品品质多好，是假的。二是格力最好打造一个新品牌，这个品牌要完全抄袭奥克斯的新品牌，用一摸一样的模式，掐住奥克斯。但这个新品牌的定位，要次于“格力”品牌，直接把奥克斯拉到自己的定位层次之下进行打击，这才是行业老大的防御手法。