---
category: 日常评论
date: 2021-05-01
title: 企业管理 牵一发动全身
author: 寓庸
---
记得当初一个新毕业的大学生到华为工作了1个月，就洋洋洒洒地写下了万言书，指出他认为华为存在的各种问题和需要整改的一些方法，并想借此引得高层领导的注意、得到重视，一飞冲天。而任正非给出的答复是，查查这个人有没有病，没有的话，建议开除。事后任正非也说，如果是已经在华为工作了两三年，那么提出的意见建议我很乐意看一下。  
  
为什么会这样呢？  
因为一个新毕业生刚入职场，其对整个领域是缺乏基本认识的，并且对公司架构、运行机制、人员配称、部门关系也缺乏深刻的了解和认识。你能看到的问题，企业高层也已经看到了，高层不傻，他们都是领域行业的精英，问题存在就一定有它存在的道理，之所以没有去解决，必然是因为环境、人为、时机等因素，尚未达到最好的解决时间。基层员工和外人，能看到的和理解到的东西都十分有限，当人从管理者角度和高度去看问题时，就会发现，很多问题的处理，是牵一发动全身的，很容易影响到影响全局的利益。就如同房地产经济是有问题的，但却不能说叫停就叫停，需要软着陆，否则就会出大问题。  
  
楼主作为一个小米的深度机友，提意见、吐槽、甚至开骂都可以理解，这都很正常，对自己喜欢的东西恨铁不成钢嘛。但这样很正式的给小米公司提整改建议，这这种《miui如何走出臃肿、bug多的困境》论文式大课题，通篇文章却没有对小米企业架构、miui团队现状、软硬件部门关系、财务现状等进行调查研究和分析，仅仅通过几个更新推送和自己的片面认识，就写这么大的题目，实在是过于草率了
***
问：
我上班已经2年了。刚开始不理解还行。到现在还是想吐槽这个单位。估摸着同性质单位里我们单位能排倒数前三，同行（xing）单位对我们单位的评价是管理混乱，野蛮队伍。唯一好奇的就是现任我们公司领导年龄也不大好，都是小兵上去的，为什么对底层情况视而不见？还有就是这种情况持续10年了也没任何变化也是离谱（之前在网上看到过10的帖子，说的情况和现在如出一辙）

答：
管理混乱，尾大不掉，是最难变革的。触动利益太多了，没有一个大魄力大能力的管理者，很难做到。很多时候，对于企业管理者而言，要么越改革越完蛋，要么改革来改革去，最后把自己给革了，盖因整个企业系统利益纠葛太深了。能够通过改革，完成企业升级的企业，从来都是凤毛麟角。

我见过接触过的迫切想要改革的中小企业太多了，意愿非常强烈，但是通过咨询公司对管理和财务进行一系列的研究之后，大部分中小企业管理者都会选择不改革，为什么呢？财务烂账、内部人员利益纠葛、部门企力分配，都是会让人望而却步的大问题，如果进行改革，很可能改革还没完成，企业已经完了。所以大部分中小企业最后都选择维持现状。这是一个很现实的问题。中小企业如此，大企业更是如此。

***
问：
关注这么久，第一次见沈哥反省自己

答：
经常反省自己，就是不会说出来罢了。这个问题，中青报的一篇文章中的某些观点很不错：

在正当的社会里，避免以财富或权力这些稀缺资源的超额拥有去刺激普通人，是财富和权力实践的基本伦理。就社会财富的分配而言，任何游戏规则下的博弈都是[[名词解释#零和博弈|零和]]的，你的多正是他的少的原因；而且游戏规则只是人为约定，并非天经地义，所以多者应对少者心怀歉疚，任何有可能在普通人中引起冒犯感的财富表现，都应尽力避免。

金钱的购买力从来没有像在今天的中国这样无所不包，名誉、良知、爱情、判断力、政治前途乃至美学标准，一切你想象的到和想象不到的，只要给个价，立马就能买走。金钱赎买一切的结果，必是金钱的专制与跋扈