---
date: 2022-02-04
title: 做一个有钱人是什么感受
author: 寓庸
category: 日常评论
---
居然邀请我来回答这个问题。 怎么说呢，这个问题，其实最终也是回归到两个层面上，精神、物质。 但因为个体差异、环境差异、认知差异、三观差异等等，每一个有钱人的感受都是不一样的，生活方式也是不同的，不可能有一个共同的感受标准。 所以，我也只能谈谈我自己： 

物质上，基本达到了99.9％自由，除了类似纯钻比基尼、怀素圣母帖、Patek Philippe Caliber等这类极其变态的奢侈品或者古董外，正常的人类社会商品已经不存在是否买得起的问题了，普通人做梦都想买的东西，只要我想要，就能买；别人攒一年钱买来自己特别喜爱的东西，我随便刷了卡能买一堆。也正是因为如此，所以在物质层面只能谈得上幸福，但谈不上开心。因为对物质上的东西，没有太多感觉了，没有惊喜、没有意外，缺乏对物质“得到”的幸福感，这其实是个蛮糟糕的事情。这不是凡尔赛，而是如实描述。 当然，也仅此而已。这点糟糕也只是物质的极大丰富下的一个小小的不惬意，更多的，还是惬意。 有钱，想怎么花就怎么花，只要我愿意，今天可以让我的侄子外甥去英国留学，在英国不开心，那我也可以明天再让他们去美国留学；我在上海不开心了，可以立马飞去青岛的别墅去找朋友喝一顿；再觉得青岛的海边凉，可以立马飞去三亚洗个澡，不需要在意时间成本、金钱成本。商场里看到再贵重的东西，都可以让售货员拿出来看看，不用担心弄坏，因为赔得起。车行里，没有不能试驾的车，不用担心销售拒绝，因为都买得起。萧邦宝玑蒂芙尼，梵克雅宝宝格丽，就如同吃个路边摊喝瓶矿泉水一样是再平常不过的生活。信贷求我贷款，银行上赶着给我提额信用卡。

心态上，也难免会有一些优越感和自豪感。无论走到哪里，腰板都很直，也不怕事，因为绝大多数事都能用钱解决，而钱我不缺。

精神上，虽然人不存在绝对的精神自由，但相对而言，确实能感受到比较宽展的自由与富足 。 因为没有物质上的制约与掣肘，基本可以做到按照自己的意志做事。有更多的时间学习和读书，有更多的精力深入自己喜欢的领域。拥有更多的思考时间。拥有了更好的人脉资源，可以毫无后顾之忧、不计得失地对自己喜欢并认真钻研的学问进行人力财力物力的投入，可以跟古文专家聊古文、可以跟哲学教授谈哲学、也可以跟国画书法大师论技艺，因此也更容易出成绩。不需要强迫自己做不感兴趣的事，不需要堕落自己做突破底线原则的事。 不再需要所谓的物质“品牌”为自己装点门面，买它们只是单纯的把这些外物当做“用品”、“工具”使用。可以低调，也能够随时高调。 可以穿着一身二十万的定制西装在雪地里翻滚，也可以穿着一身二十块的短裤背心吃高档餐厅，心里不会因此存在任何的芥蒂也不会在意他人的眼光。 很少再被欲望制约，很难再被利益迷惑，也基本不会因为利益丧失理智和判断力。能更加自由的说真话，也能对面临的各种问题做出更加相对客观的判断，也更容易在面对诱惑时保持本心做到透过现象分析本质。 因为不需要再在物质上斤斤计较，也没有贫贱夫妻百事哀的困顿，因此家庭也更加的和睦，夫妻精神上的交流也更多，婆媳关系也维护的更好，和朋友亲戚的之间也更加的融洽。可以不求回报地帮助亲戚朋友，因此而使家族内的小字辈的未来拥有了更多的可能性。 同时，内心也有了更多的的淡定与从容。

其实还有很多，就不多说了。 但我也想说，虽然一般而言，想要超越物质，必须先得拥有物质。但内心自由的必由之路，未必只是财富自由。古往今来，财富不自由而内心自由之贤者，也不在少数。只能说，财富自由是内心自由的其中一条路。