---
title: 沈哥为啥在酷安
author: 寓庸
category: 日常评论
---
我为什么会在酷安玩？因为我从大学就玩机、从酷安2.0时就在使用酷安，并且现在依旧对电子产品有兴趣。  

后来酷安发展成了社区，而其他手机论坛却慢慢消亡，我在空闲时喜欢来这里溜达溜达，即能看看自己喜欢的手机信息，也能在这里扯扯淡，我觉得蛮好，也算是对曾经的爱好的一个念想。  

但有些人（姑且把它们称之为人），总会拿这个进行抨击，什么对一个有钱人在个学生社区炫富觉得匪夷所思。。。等等。其实说白了，就是想为自己的嫉妒和仇富找个喷点发泄情绪而已。另外，我不仅泡酷安，还泡腕表之家、泡车友会呢。

另一个问题，我为什么会时不时的在酷安发布一些股票信息？这个说来话长，其实是有一个心路历程的。  

最初，就是谈了几次市场营销、企业问题、市场和股票，然后我发现有人感兴趣。后来无意中发布过股票预判，有人看过后居然买了，赚了钱后还来感谢我。这让我觉得蛮有意义。  

这个社会想要赚钱，想要出人头地，太难了。阶级跨越是非常困难的操作，随着贫富距离越来越大，阶级跨越也越来越难以完成。  

上一代人中的富豪，以及我这一代的富豪，说心里话，我觉得其成功，是多重原因的，有努力，有机遇，但更多的是自身的努力和机遇恰好锚对了历史进程。

我以前在酷安时常写动态劝人努力，劝人多学习，劝人在任何时候都不要放弃奋斗。也会时常讲一点前进和提高的方法。但我清楚的明白，只是努力，也很难实现阶级跨越，如果现在让我资产归零，重新创业，我可能不会过的太差，但基本也不可能达到现在的成就。因为历史环境不同了，我还不至于自大到认为无论何时何地我都能创业成功的地步。  

但为什么我依旧坚持劝人努力？是因为我认为无论能不能实现阶级跨越，努力都是一个人必须的品质，它可能不会让你跨越阶级大富大贵，但它可以让你多多少少活地更好一点，同时也可以让你越来越具有抓住机会的能力。不努力，不学习，哪怕机会来了，你也抓不住不是，甚至你都不会知道机会曾经来过。  

我是工薪家庭出身，我清楚的明白如果没有关系人脉，一个人再努力也很难实现自我，但正因为我们处在这个阶层，所以才更应该努力，只为了那一点点实现自我的可能性。毕竟，如果我们不努力，连这个一点点的可能性都会被降到最低。

但我发现只是写这东西没什么用，确实有心人可以从中认识到一些东西，但短期内效果也不是很大。而恰好我发现酷安有人炒股，又喜欢看我谈股票。所以我就索性谈股票。我不荐股，但我一般都会把我认为绝对稳的股票明确说出来，玩过股票的都会看懂我在说什么，能看懂，那就能赚钱。  

自我在酷安谈股票2年来，通过我的判断和提醒，有人跟我说赚到了汽车首付；有人跟我说原来买房首付不够，也通过买股票凑够了；有人跟我说用赚的钱买上了五菱mini；也有人私信感谢我说自己赚了7万多了……

在酷安谈股票这么久，我从没收过一分钱，也从没建群收费过。很多人都私信我要给我钱感谢我，我也全部拒绝了。我谈股票目的本来就不是收钱。我要想用这个挣钱，建个群光放消息一年收入个十万二十万也没啥问题，直接给人操盘，一年百八十万的佣金也玩一样。但我不需要这么赚钱，我一个做投资的，用这种方法去搞那仨瓜俩枣的，丢不起这人。

我只希望通过我，可以让更多人赚到点钱贴补家用或者自我积累。就如同我在我的公司在钱上会尽可能的宽松，尽可能地让为我工作的员工多赚一点。我喜欢钱，但我并不在意钱，钱于我而言，只是为我排除后顾之忧、帮我达成人生理想的工具，而不是目的本身。我钱很多了，没必要再为那点数字的增长去跟员工争利，没意义。员工跟着我工作会变得越来越富裕，对我才有意义。对于酷安那些根据我的预判买股票的酷友，我也是这种心态。  

我不是什么高尚的人，我只是个普通人，我做慈善、捐款、分利员工、酷安分享股票，也不是出于高尚，而是出于自身的价值需求，说到底，也是私心的一种，所以大可不必因此而吹捧我。

说这么多，我其实想说，在酷安，我不想也不屑于从任何人身上得到利益。但我希望每一个酷安我认识的、与我保持善意的酷友，都或多或少能因为我，而变得更好或者更富一点。有人可能要说了，你心眼真小，不跟你保持善意的你就不希望他们好了？对，不希望，去倪嫲的。