---
title: 丁真
author: 寓庸
category: 杂谈
---
在我看来，丁真长的真是不怎么样，看不出帅从何来；也确实是个文盲，这个没什么异议；对他宣传的价值导向或许也确实存在一些问题。但丁真和大学生们代表的群体是不一样的，所以作为文盲的他，原本比大学生更没有出路。但奈何他运气好，好到爆棚。

我觉得他没什么错，他火了，是他的运气好。但同时我觉得他被黑被骂也实属正常，这是他走红的代价。在这个世界，想获得什么，都是需要代价的这就是他的代价，只不过他的代价小点而已，也正因为如此，他才被称之为“运气好”。

至于网上一些人所谓的因为丁真爆红，毁了寒门学子想要努力的上进心，纯属无稽之谈。你不想上进，是你自己的问题，关丁真 P 事，你想为自己的逃避、无能、躺平找理由，多的是，不只是丁真，马阿里、王万达、许恒大，都可以成为一个人躺平的理由和借口。

每一个挑上丁真的人，在看到丁真毫不费力的得到了自己做梦都想拥有的一切时，往往都会恨的牙痒痒，嫉妒、愤恨等情绪纷纷涌来，恨社会不公，哀自己不幸：“凭什么是他？”、“我比他强多了，凭什么不是我？”、“社会上那么多读书人、那么多大学生、那么多比我强的人，为什么好运单单降临到一个不如我的人的头上？”。看起来是不是像极了门阀政治时代那些痛恨寒门学子出头、痛恨寒门学子明明家世财力都不如自己却爬到了自己头上的门阀们？

 门阀政治早已经退出了历史的舞台，门阀意识却一直不會退出人们的心。

当然，如果把丁真的机会给这些人，这些人肯定高兴的要死，不会去想公平问题、对自己的宣传是否价值导向有问题、或者对那些努力的大学生带来了怎样的消极影响。那个时候，他们只会认为别人都在酸。

这个人文的社会是不公平的，同时，这个自然的世界一样也是不公平的。而对于一个人而言，“运气”，本身就是实力的一个方面。君不见，自古名将如牛毛，而能走到最后的，却是凤毛麟角，为什么？因为大家显性实力都差不多时，那么起到决定性作用的就是运气这个隐性实力。就犹如同样是被俘，毛先生为何几块大洋就买通了抓人者顺利跑路，而陈先生却在隐姓埋名的情况下被阴差阳错地挖出身份上了刑场？因为运气。运气不如人，可以委屈，可以不服，但得认。

丁真或许存在很多问题，在对丁真的宣传上也或许存在很多问题，但是“丁真现象”，利大于弊，广东和重庆与甘孜的两个百亿项目落地，已经说明了问题。

 ---
问：
说严重些，目前看来我觉得这样做颇有些有些饮鸩止渴的意味，一个地区暂时的经济发展vs国家咽喉对整个社会的价值导向，希望上面人是有自己的全盘考量吧，而不是为了完成任务而完成任务

 答：
 这话夸张了，一个丁真的推出，上升不到整个社会的价值导向，也左右不了整个社会的价值导向，没必要杞人忧天。

今天一个人因为饥饿偷了我的钱去买东西吃，被我抓到了，我可以因为共情放走他；明天有个人因为贪婪偷了我的钱去赌，被我抓到了，我必然也会法办他。我不会因为放走了那个饥饿的人，而迷失在不分是非的善良中，丧失了对律法的考量；也不会因为法办了那个去赌的人，而丧失了与人通情共情的心，失去了对原则的坚持。但是，一些观者却因为我最初放走了那个因为饥饿而偷窃的人，就开始说我带坏了村里的价值导向，说我因为一时的同情，而践踏了律法，并对我指出我应该通盘考虑，而不是为了善良而善良。我觉得，这些人真是有点有些杞人忧天了。

具体问题，具体分析，具体对待，具体解决。我相信国家有自己的考量。就如同我自己对待小偷有不同的考量一样。

我们路虎俱乐部，走过很多贫困地区，亲眼见过贫困的样子，那是超出内地普通地区群众想象力的贫困，所以我也更了解解决贫困的紧迫性和重要性，所以我不会轻轻松松的在这个问题上去谈什么社会价值导向的重要性。我动动嘴就可以把自己摆在上帝视角去谈什么社会价值导向，但贫困地区的贫困，却需要用几代人几十年辛苦的来改造。

很多人希望把丁真拉下来以解心头之恨，但涉及到具体的贫困问题，却只是轻描淡写的说一句：没有丁真，可以想别的办法嘛。对此，我只能说一句：何不食肉糜。

---

汇总一下个人对丁真问题的观点:  

丁真的出现是个意外，但丁真后续能再大肆走红，绝对是因为国家推动，而国家推他，是因为他可以为当地带来实打实的价值。  

作为一个人而言，读书学习也好，拿文凭也罢，可以说是为了陶冶自身、充实思想，但对于绝大多数的人而言，归根结底，是为了塑造自己价值、以及为社会创造价值。所以，最终的价值判断，还是要回归到你所能创造多少价值上。  

丁真走红后，凭借一己之力，能当地旅游搜索数据增长620％，甘孜热门景点预订量同比涨50％，酒店预订量同比涨超55％。他带动了成千上万的人走进了那个海拔4000多米的高原，带动了当地扶贫产业产品大量销售，通过个人影响力，改变了家乡的经济环境。不管丁真被设定的人设如何，也不论他的个人缺点吸烟是否真的像网友那样夸张的认为颠覆了人设，至少有一点是确定的，丁真带动了七万多人的区域经济发展，理塘县7万人因为丁真而受益。而我，一个山大本科，复旦研究生，拼搏十几年，也不过仅仅改变了身边几十人的生活环境，相比之下，我觉得我没有资格通过自己的努力、自己的学历，去嘲讽丁真是个文盲、嘲弄国家捧红丁真的价值观 。

---
问：
最恶心的是，央视一直最爱抨击的饭圈文化，而丁真就是饭圈文化的产物。

答：
**术有正邪，道则一也。** 正人用邪法，邪法亦是正；邪人用正法，正法亦是邪。这个世界，从来不是非黑即白的，国家抨击饭圈文化，是饭圈文化被邪人所用，不仅无益于社会，还带坏小朋友，伤害国家利益。如果是个“类饭圈”就要否定的话，那爱国教育本身就是一个特大号饭圈。 国家抵制的从来不是饭圈文化这个事，而是通过抵制饭圈文化这个事来打击那些搞饭圈文化的资本团。 说到底，饭圈文化这个工具，是公器，国家可用，但国家不让资本私用。如果饭圈文化有利于国家，有利于群众利益，那么国家使用未尝不可。  

 ---
 
1. 第一，我想说，相对于王冰冰，丁真要纯朴清激太多太多，也要正能量的多。  
2. 第二，都在说价值导向希望推出真才实学的人，不认同国家推出一个文盲。我认为，这不是国家价值导向的问题，而是观者价值导向的问题。在一个教育历史欠账很多、教育资源严重匮乏、教师稀缺、学校稀缺的地区，文盲是地区常态。一些人却一边骂着国家收窄了上升通道、骂着底层难以翻身。另一边呢？却又反对一个真正的底层文盲拥有一个好运气拿到上升通道的门票。这很讽刺不是吗？文盲凭什么不能运气好？文盲凭什么就一定要永远留在底层才让人觉得是正确的价值观？出问题的不是国家的价值导向，而是大众内心的“精英思维”。“只有精英才配如何如何怎样怎样”，草根阶层为什么会出现这种这种思维？草根阶层应该反思。另外，丁真不是一无是处，他是文盲，但也同样有自己的长处。如果观者看了丁真，真就单纯认为编个剧本拍拍照就能走红，并且效仿，那么吃亏的只能是自己。最后因此吃亏也是活该。  
3. 第三，所谓找个真才实学的捧起来比捧丁真好之类的观点，红不是想捧就能红的，一个事件的出圈一个人的走红，需要天时地利人和，丁真恰好赶上了而已。换一个人，很难达到这种效果。这种事，观者不能想当然。

---
问：

他红否定了一些普通人的努力意义，证明了流量有了就可以成功。流量怎么来的、别人怎么推的让普通人迷茫失落。不觉得是精英思维。  

答：
流量有了就可以成功，无需丁真证明，娱乐圈几年前就已经证明完毕了。丁真事件是个个例，是针对极度贫困地区的特事特办。几年来娱乐圈的流量都没有否定掉普通人努力的意义，丁真这种特殊性个例又如何去否定普通人努力的意义呢？再说了，丁真事件难道不是当地政府和国家针对扶贫的一种努力？它本身就是一个努力的结果，怎么就否定了普通人努力的意义了呢？

而普通人的努力在自身，努力的价值有意义也在自身，一个人自己想做个人，那就没人能够通过否定去把一个人变成狗。能否定自己努力存在的意义的，只有自己。所谓“丁真否定了普通人努力的意义”，不过是一些普通人脑补延伸而已，在我看来，实在是玻璃心了点。

说实话，一个丁真积极推动了一个贫困县城7万人的经济，国家这么多年来，为了解决贫困，上万亿的投入，依旧解决不了一些地区的贫困问题，而在理塘这个地方，一个丁真不能说做到了，但起码起到了积极推动的作用，再配合当地的扶贫政策，作用是显而易见的。所以实在是不理解为什么那么多人都只在拿着放大镜盯着丁真抽烟、文盲的问题，谈什么“否定了普通人努力的意义”，去无视一个贫困县城因此得到的实打实的益处。

哦，我明白了，是因为这实打实的益处，没有落到自己身上，所以无关痛痒，但丁真作为一个有缺点的文盲的走红，却刺痛了很多人的玻璃心。
