---
date: 2020-07-18
title: 创业
author: 寓庸
category: 杂谈
---
毕业后，如果你没有优渥的家庭条件、扛打的经济后盾，那么我建议不要创业。

如果你具备以上两个条件，但只是凭借一时意气、热血，而没有任何你打算从事行业的周详市场调研，创业纲领、目标，结合行业现实经过深入思考的可行性步骤计划等等，那么我同样建议不要急于创业。当然，你家经济后盾够硬，扔个几十万、百八十万的没啥感觉，那么可以当我没说。

无论是找工作还是创业，都要明确以下问题：

1. 认识自己。真正明确自己在当下一段时间内想要什么，此时的自己有什么、缺什么，自己擅长什么，自己性格是怎样的、在什么情况下最能发挥自己所擅长的，你具有哪些显性和隐性资产例如经济、知识、技能、特长等。然后配合以上已知自我认知，明确出自己能做那方面的工作，不适合做哪方面的工作。找工作千万不能好高骛远，明明自己没有能力做的工作却偏要做，那么到头来不仅学不到东西还会浪费你的时间。

2. 认识你所选择的职业和行业。了解你打算从事的行业、职业、岗位的工作内容、工作性质和对从业者素质的要求。你可以很快的通过行业专业书籍和相关文章熟悉它，也可以向亲朋好友中做过相关工作的人了解有关情况，去了解这个行业各类人对这个行业的最通常的看法，去了解和这个行业在它行业链中的位置和作用，了解该行业基本的相关政策、法律。并且，你还必须要了解这个行业里相关的顾客，也就是消费者的认知，这至关重要。

3. 学会自我介绍与推荐。高端求职，在具有大体差不多的学历、行业认知、技术能力的前提下，竞争的就是面试官的心理认知，你的最终对手，不是求职竞争者，而是面试官。求职的过程，就是向面试官推销产品的过程，此时，面试官就是顾客，而你就是产品。你想要让顾客买你的产品，你必须让对方知道你的产品质量有多高高，其价格又是多公道，让面试官认为你更具有性价比。别问我为什么不谈普通求职，因为我没经历过这类求职者，所以不懂。

在搞清楚以上问题后，要继续明确这5个问题：

 我要去哪（目标）、我去的地方在哪（定位）、我有什么（条件）、我的差距是什么（距离）、我该如何做（计划）。以上面5点为基本纲领，然后往里填充内容并进行细化和设计，同时对实施过程加以控制，把你自身因素与现实的社会条件去最大程度的契合，那么，我可以保证你大概率将会在你个人能力范围内以最大速度的崛起。

最后，预祝各位，前程无量，长风万里。

---
我不清楚题主的定义范围，例如“铁饭碗”指什么，“自己想要的工作”指什么，毕竟很多人“自己想要的工作”就是“铁饭碗”，这并不矛盾。而“铁饭碗”也并不代表就是一个“舒适圈”，这几个概念若没有明确的定义，那么很难谈。所以，我下面说的，只是我自己对题目的理解和定义，若理解有误导致答非所问，本人概不负责。
  
现在已经不存在铁饭碗了，中国十四亿人，各行各业人才济济，每个人都在为自己挣命，所有人的人生皆是逆水行舟，不进则退，你想抱上心目中所谓的“铁饭碗”，你必然要先从千万人中杀出一条血路，踩着竞争者的尸体才能端上你所谓的“铁饭碗”，何谈安逸？  
  
即使你通过搏杀，顺利地端上了铁饭碗，那安逸也是相对的，企事业单位考核压力逐年增加，政府学校开始玩竞聘制，然后再加上办公室政治、人情交际关系等问题，也是蛮辛苦的，你做的好，扬眉吞气；做不好，低眉顺眼，哪里还有什么安逸。  
  
但是，以上工作相对于自主创业而言，还算是安逸的。如果你犹豫不决，那么首先需要你个人冷静思考、做出基本判断：自己究竟是真的想去闯一闯，还是一时兴起的冲动呢？你到底做好了背水一战的准备了呢，还是需要一个宽松的工作环境呢？  
  
我们来看一下二者的常情对比：  
1、  
铁饭碗：朝九晚五、工作时间规律、偶尔加班有加班费。  
自主创业：工作时间不规律，创业初期每天工作16个小时以上是日常。  
2、  
铁饭碗：旱涝保收。  
自主创业：前途未卜。  
3、  
铁饭碗：不需要启动资金。  
自主创业：需要启动资金。  
4、  
铁饭碗：有各种福利待遇，单位帮缴纳五险一金或者三险一金。  
自主创业：福利没有，你还要承担员工的福利。你的五险一金需要完全自己负责，同时还要负责员工的五险一金。  
5、  
铁饭碗：不需要极强的学习能力，只要能保证自己不被淘汰就可以。  
自主创业：需要极强的学习能力、经验总结能力以及对各种商骗问题的认识能力，不具备这些东西，创业＝等死。  
6、  
铁饭碗：一般没有丢工作的风险，即使丢了，你也不会有巨大亏损，大不了重新找工作就是了。  
自主创业：你要承受失败，并且还是大概率的失败，一旦失败，投入的资金基本就打了水漂。  
  
如果看到这里你仍旧想自主创业，那么你就要做一些创业前期的基本工作了。很多人自主创业都会涉入一个不熟悉，甚至完全陌生的领域、行业，那么，你该如何面对呢？这个问题我前几天说过，这里再粗略说一下：  
既然你已经决定了要进入某个行业，那么，首先就要认真研究这个行业最基本的理论，可以通过介绍其行业的书籍和相关文章去了解它，去调研从事这个行业的各类人对这个行业的最通常的看法，若所在区域内有门店也要去调研各门店销售情况，去认识和这个行业在它行业链中的位置和作用，还要去了解该行业基本的相关政策、法律，然后，你必须了解这个行业里相关的顾客，也就是消费者的认知。只有这样，你才有把你的生意做到同行的前面的可能性。为何同样做生意，有人就做的风声水起、有人就做不好呢？因为功夫在诗外哈。别人把很多功夫用在了你看不到的地方。  
  
最后，强调一下个人的基本观点：我一直提倡人们要去奋斗、努力、自强不息，但是我从来不提倡人们去创业，更不提倡大学生自主创业。在我看来，所有随随便便去呼吁他人创业的，都是坏人。