---
title: 大学就是个社会缩影
author: 寓庸
category: 杂谈
---
问：
在大学想做一个不争不抢的人难，那些本来是公平竞争的东西，都变成了提前预定暗箱操作，就连贫困生补助都变成了谁录取进来的分数高谁得，谁是班干谁得，谁是学生会谁得，太恶心了，作为旁人，我只能说恶心

答：
大学就是个社会缩影，一些东西都是各种利上益勾连人情牵扯的耦合。想要改变，必然要有人如谭嗣同那般敢于决绝的牺牲，而牺牲，却又往往未必能够改变什么。这种情况下，又有几个人会选择牺牲呢？

**游戏规则，你可以不认同，但是身处这个游戏，你必须要遵守，要熟悉它，熟练它，运用它，让它变成你前进的阶梯。毕竟，你只有通过游戏规则走到了一定的地位上，你才能具有改变游戏规则的能力。**

**而事实上，当你通过熟练运用游戏规则走到了一定的地位上，成为规则的既得利益者后，你又会沉迷于规则给你带来的利益与权势，此时，你爱这规则还来不及，又怎么会想去改变它？又怎么会为了改变它而牺牲自己的一切。人性往往于此刻体现的淋漓尽致。**

 中国三千年著史，晋代汉，唐平隋，清灭明，严嵩杀夏言，徐阶伏高拱，张四维斗张居正，更迭之下，最终不过是新的地主替代了旧的地主而已。人人都恨既得利益者，人人都想称为既得利益者。也正因为如此，教员才更显伟大。
 
 ---
 问：
不奇怪，就是看到骂原楼主的那个人有几个回帖真的是无法形容
 
答：
骂楼主的，有问题，楼主也有问题。只不过他们的问题不同罢了。

做人嘛，要[[名词解释#挫其锐，解其纷，和其光，同其尘|挫锐解纷、和光同尘]]，同其流，而不合其污。内在清醒保持原则是好事，我十分支持，毕竟人要有点主心骨。但外在还是要尽量合群，不要显得过于遗世独立，这样容易被孤立和排挤，而失去太多机会和可能。

**这个社会、哪怕是学校，它就是一个烂泥塘，你要学会在烂泥巴里活着，你既要警惕自己不要变成烂泥，但也不能离的烂泥远远的。自己变成烂泥，丧失原则，距离烂泥太远，你又达不成目的，毕竟这世界不存在绝对意义上单枪匹马打天下的人。**

再转一次吧，有句话，得说给大家听听： ==为人处世，在不涉及绝对原则的前提下，要尽量做一个清醒的糊涂蛋，尽量别去做一个糊涂的清醒者。看看这个社会，大部分创业未半而中道崩殂的个体，都是后者。==

---
问：
学习了，我一直以为在面对某些尴尬诚实正直不愧自己就行

答：
要诚而不实，正而不直。
曲则全，洼则盈。直是相对的，曲是绝对的，一些局部看很直的东西，大到一定程度，必然存在曲变，所谓[[名词解释#范围天地之化而不过，曲成万物而不遗|曲成万物而不遗，故神无方易无体]]，不可为典要，唯变所适

---
问：
岂能尽如人意，但求无愧我心！

答：
这个世界，能做到这个的，只有圣人。哪怕大贤都做不到。我认为，我们普通人，不需要追求这个，也不可能追求得到，普通人，是尽量在如人意与愧于心之间，寻找一个平衡。可有小愧而成其人意，可抛人意而离其大害。一家之言，权做一笑。

---
问：
有时候真的就是问心无愧反而错过了许多事。

答：
是啊，“问心无愧”，有时候也会害人的。所谓**专任智则贼，固守信则愚，偏施仁则懦，恃勇力则暴，令过严则残，五者兼备，用之各当，斯为才德之将**嘛。

明李贽《焚书》曰： 但知小人之能误国，不知君子之尤能误国也。小人误国犹可解救，若君子而误国，则未之何矣。何也？彼盖自以为君子而本心无愧也。故其胆壮而志益决，孰能止之？故余每云贪管之害小，而清管之害大；贪管之害但及于百性，清管之害并及于儿孙。余每每细查之，百不一失也。 

清汪辉祖在《学治臆说》曰：尝有洁己之吏，傲人以清，为治务严，执法务峻。雌黄在口，人人侧目。一事偶失，环聚而攻之。不原其过所由起，辄日廉吏不可为，夫岂廉之过哉。盖清近于刻，刻于律己可也；刻以绳人不可也。清不可刻。 

清刘鹗《老残游记》曰：清廉人原是最令人佩服的，只有一个脾气不好，他总觉得天下都是小人，只他一个人是君子。这个念头最害事的，把天下大事不知害了多少”，“赃官可恨，人人知之；清官尤可恨，人多不知。盖赃官自知有病，不敢公然为非；清官则自以为我不要钱，何所不可，刚愎自用，小则杀人，大则误国”

当然，以上也只是一个角度的警惕，不可以偏概全。