---
title: 学习内观
author: 寓庸
category: 杂谈
---
问：
老哥知道正念吗，书上看到的，和冥想好像差不多

答：
大念住经的东西，两观四念住，现在常用于葛印卡内观十日课程中。我以前还笼统解释过学习内观的内容，如下：修定三天，培养一定的专注力。一般来说，都会体验到利益。余下时间修慧（内观），以及慈悲观。修定即是观呼吸（安那般那呼吸法），修慧即是（毗婆舍那内观法，也叫四念住）。课程的重点在内观，所谓内观，就是向内观察，如实观察自己这幅身心上的感受，如实，就是如其本然，观察对象是怎么样就怎么样，而不去改变它。基本上其他的法门，都有“刻意思维，刻意想象，安排控制”的思路，而真正进入内观的范畴，和这些恰好相反。以自然的方式，观察自然的身心实相。当然，并非说一开始就能做到这个，但这是一个核心的原则。观察的对象，是我们身体的感受，身体的每一个部位，任何时间都会存在感受，感受的发生，是因为，身体本身是无数微粒组成的，这些微粒互相时时刻刻在发生积压逼迫。而且，心理上，时时刻刻都有心理波动。心理每一个波动，都会产生极微物质，这些物质会被输送到全身任何可能的地方，又产生极微的逼迫积压。同时，外部环境，同样会和身体产生接触，接触带来感受我们的意识，表面的意识（一般自我能感觉到的层面，还有深层意识）时时刻刻哉对这些感受起反应，这叫做“习性反应”。

三种模式的习性反应，贪嗔痴。这也是三种基本的心理活动。称之为恶，相反那自然就是善啦。这三种心理活动贯穿于我们一生的每时每刻，观察感受的目的，就是避免在当下，此时此刻，起那三种反应。所以这个观察不仅是不介入想象思维，也要求是针对此时此刻当下的实相。实相的意思，事物本来、自然的模样。什么叫做贪呢，这个很重要。历来群里谈论纷纷，从来无人深入探讨正视这点。其实很简单，就是当发生了一件我们认为喜欢的事情或感受时，我们会想留住它，会想要更多。所谓的嗔呢，那自然相反，当发生了我们不想要的事情或感受时，我们会排斥、推拒，这就是嗔。什么是痴呢？当我们不知自己在起习性反应，不知自己深陷于贪嗔时，就是痴。下意识的起习性反应，叫做痴。这样定义，就很好明白了。

然后，感受随时都在，观察对象也很清晰，随时随地随手可见。那么如何观察，如何保持所谓的如实观察，就是对当下发生的感受保持“觉知”。觉知是心本然具备的能力。举个例子，我说，你的左手在哪里，上面有啥感受？你立马知道手在哪里 这就是觉知在发挥作用。而且非常有可能，你知道手臂的某个部位有某种感受（任何感受），这就是觉知在发挥作用。我们所努力的，就是时时刻刻，去发挥觉知的潜能作用，这是人，是心灵与生具来的能力。贪与嗔，用两个英文字来说很清楚，attachment和aversion。我们的眼睛，心灵，时时在向外观察，当然偶尔也会向内，每一个刹那，觉知都在发挥作用，否则我们无法认知世界。然而，我们的认知，那单纯的认知，一旦认知马上就被思维，被习性，被贪嗔痴污染了。于是我们对世界的认知就被扭曲了。我们无法正确认知世界，认知实相。如果，有一个刹那，贪嗔痴止息，或者极为微弱，那么，所谓的平等心就来了。这是平衡的心，清静的心，平常自然的心，天生本来无染的心，一旦这样的“平等心”发生的越来越多，积累的越深，那么，我们就会获得越来越多的客观认知（灭苦，痛苦越来越少）。就不谈灭苦了

换个角度就是快乐越来越多，负担越来越少。我们会获得越来越多的真相认知，这是真正的望知，只有这个时候，我们才算做到不恨敌人，保持正确的判断，这才能做到孙子所谓的善战者，先立于不败之地。孟子说自反而缩，虽千万人，吾往矣。这也是小意思，简单说，基本上，外在无论发生何时，内在都有一种深深的放松感。所以，佛教有本很有名的指导实修的书，叫大念住经。大念住经，或四念住，就是为了开发我们的“觉知”，因为内观是在最基本的层面上起作用。获得那纯净的觉知，不被污染的觉知，这是获得真正智慧的利器，是获得清静和精神绝对自由的唯一工具。