---
title: 易经
author: 寓庸
category: 杂谈
---
读了会何新的书，何新涉猎是真宽泛，从多年前读他的书开始就有这种感觉，经史子集、易学术数、奇门遁甲、政经哲学科技，没有他不涉猎的。

但他讲的西方经济学和哲学讲的有不少槽点，所以没有看下去的欲望，这类知识明显能感觉出来，何新掌握的不是很扎实。他估计用力最深的是黑格尔，讲到黑格尔时，就能各种举一反三，说明东西吃透了。总体来说何新还是很牛的，譬如说泛演化逻辑。当然，我读他的书也就是为了博览一下，没打算从他那儿学什么，像我读海德格尔，就是为了搞清楚他到底在讲什么，了解一下这个流派的特点、观点、认识，以防遇到搞这一行的人插不上嘴，再或者被人三五句话、几个专业名词就忽悠的五迷三道的。同时也能科普给感兴趣的人，一起吹吹牛，聊做谈资，不至于遇到这类学者型生意人无话可聊。

易经本身是儒家经典，不讲神神叨叨，肯定不是江湖派讲的那些，那些是拿易经恰饭的。山医命相卜是一套完整的系统，但是道家最厉害的预测方法不是易占，而是奇门遁甲，这才是术数集大成之学，讲的是时空，时间和空间。

不少人说太祖爷懂奇门遁甲，懂不懂我不知道，但就算不懂，我认为至少也是暗合的。例如瑞金战略转移到陕北，转移路线就实在是太诡谲了。

《史记六国年表序》里面就有句话：夫作事者必于东南，收功实者常于西北。

瑞金在东南，东南巽宫属杜门，杜门小凶，为藏形之方，宜避灾。东南和西北相对，一杜门一开门。所谓开门，是自古帝王起家之地，多选在西北。太祖则是由东南到西南，最终到西北。开门属乾宫，万物初始，所谓一元复始，万象更新。周朝文武王，是西北岐山，秦始皇也是西北发家。所谓开门，就是适合发家起兵的地方，但是，长征在奇门里最体现奇妙的是经过死门西南，这个在汉朝诸葛亮隆中对的时候，就建议刘备从益州发家，也是死门西南，而诸葛亮是历史上的奇门大家。诸葛亮定西南，是置之死地而后生，这个和南宋完全不一样，西南死门，不北伐就堵死自己，反反复复六出祁山，就是要拿下汉中，再由汉中北上占据西北开门。如果诸葛亮成功了，就是长征路线。

东南杜门经西南死门再落足于西北开门，主要用于兵戎征伐。八个门中，抗战结束之后，我们是牢牢占据住西北开门，还有两个吉门，一个东北生门，一个北方休门，然后就东北战役和华北战役全占了。日记小能手凯申（蒋介石）先生战败后，躲到东南小岛，东南是杜门，宜避灾，结果真让他们躲了六十多年还没死。

当然，这不一定是太祖有意识的运用，但整个过程确实和奇门很暗合，凯申先生肯定是完全不懂，要不然怎么会定都南京——伤门。然后迁都迁到重庆——死门。反反复复都在奇门八门的凶门上来回折腾。

基本上，我们的术数系统，关于方位，它的参照物始终是经星。所谓五行，是从五纬来的。纬，就是行运变化的东西，金木水火土为五纬星，紫薇是经星。内经系统扎根于太始天元册，也就是我们的传统天文，史记中有很多珍贵的记载。天文是“时”，地理是“空”，中国传统上时和变是放在一起说的，所以汉代谶纬流行后，五行地位提升，因为五纬是主变化的，董仲舒所谓天不变道亦不变，指的是经星不变，所以我们后世用“经”来指代那些永恒的经典。后世尤其是宋朝，加入了太多逻辑演绎，把术数系统弄得很乱，如果乱到分不清，往天文上看就行了，我们整个传统术数都是从那里来的。人生于地，命悬于天，集书汇文的文人不懂，只知道把材料都收录进来，硬生生把奇门遁甲五行术数搞成了江湖术。这方面最靠谱的其是史书，文人集书汇文论及传承性和严谨性是远远不如天官传下来的天文学。江湖杂占是五行之理的一个分支运用，以及由兵家和帝王传下来的奇门遁甲、风水等也是由朝堂到江湖，但官方对风水的重视远远不如天文。六十甲子，周而复始，这是我们古人的时间观，这个时间观和全世界其他文化都不一样，他们有历法终点，我们没有。

看了会何新，有感而发，胡言乱语一番，继续喝茶读书。