---
date: 2020-03-30
title: 智商税
author: 寓庸
category: 杂谈
---
谈谈我个人理解的智商税。注意，是我个人理解的，你可以认为不对，没关系的，我们求同存异就好。

我认为，智商税的理解，有两个层面。

第一个层面：一件商品，它的宣传用途达不到其本身产品基本功能定位所解决的问题时（这也可以称之为利用受众信息不对称的状况而进行的欺诈行为），或者它无法解决用户自身的目标需求时，可以被称之为智商税。如果它的宣传用途达到了其本身定位所解决的问题、或者它能解决用户自身的目标需求时，就不算智商税。

第二个层面：智商税会根据阶层的不同而出现不同定义。

首先，谈一下第一个层面：

为了便于理解，拿小罐茶举例。

茶是什么？饮品。它的主要功能或者说第一功能就是饮用。我喝过不少小罐茶，都是别人送的，我可以肯定的说，它不好喝，很不好喝。其饮用功能的品质于其价格不成正比，所以当一个人听了宣传、为了去喝好茶而购买它时，却发现没有喝到他想要的茶品，此时它就没有满足购买者购买小罐茶的首要需求，这就是“它的宣传用途达不到其本身产品基本功能定位所解决的问题”，此时，可以认为购买小罐茶是智商税。

但是，如果一个人想送礼，他不知道该送什么好，于是选择了价格比较贵的小罐茶送给对方，而受赠方清楚小罐茶的价格并能体会到对方送小罐茶的出发点——想买一点认为价值高一些的礼品送给朋友表达心意，于是，送礼者达到了自己的目的，那么，这就是“它解决解决了用户自身的目标需求（想买一点认为价值高一些的礼品送给朋友表达心意）”，那么此时，购买者的首要需求就不是饮用功能，而是馈赠和表达心意的功能，那么购买小罐茶就不能被称之为智商税，因为它的功能达到了购买者的首要需求。

在这个过程中，外人是无权评价当事人是不是缴纳智商税的，因为外人无法了解当事人的第一需求是什么。

现在说一下第二个层面。第二个层面，其实可以分为两点，一是纯物质需求，二是通过物质满足精神需求。

先说一下物质需求，为了便于理解，依旧举例说明：

拿日本RECALTH矿泉水为例，330毫升装，本身成本价值2元，但它卖到了35元，但从其价值价格比看，对于低收入人群来说，无疑是智商税，所以低收入人群如果有饮水需求，就会去对比一下各种同类水的价值和价格，最后选择既经济实惠、又能解决饮水需求的性价比高的饮用水，完美规避了智商税。

但对于高收入人群而言，他们收入很高，高到甚至可能每天都用RECALTH洗脸洗头洗澡也上升不到经济支出的高感知度。这个阶层的人群，不想把自己的宝贵时间浪费到“选择日用品”这种琐事上，继而影响到自己的心情、玩、或者工作，于是就直接购买一个口碑好、影响力大、信任度强的品牌。他们明确知道这个水的价值和价格比，但他们不在乎，他们只是想过的简单点，不为选择日用品琐事浪费时间。这种，就不是缴纳智商税。

再说一下精神需求。一个商品，它所带来的，不仅仅是物质层面的需求，很多时候，它还承载或者说伴随精神层面的需求。

例如钻石，它的成品溢价极高、二手变现能力极弱，有一部分人购买它并非出于主动，而是被动购买，为了结婚不得已而已，但在其内心，会觉得心疼，钱花的不值，自己都会认为自己花钱是交了智商税，当事人都觉得是智商税了，那么这种就可以判定为智商税。

但是还有一种情况，购买者明确知道钻石成品溢价极高、二手变现能力极弱，但是他不在乎，这个花销在他的支出中感知度极低，对他的生活质量不会造成任何负面影响，他购买钻石，就是为了博爱人开心，爱人开心，他也会觉得精神愉悦，在这种人看来，精神愉悦的价值远远大于他付出的金钱的价值，那么这种，就不能被认定为缴纳智商税。其他大众口中的智商税产品例如奢侈品、高端唇膏、手表、汽车等等，亦是如此。

所以，我认为，智商税这个东西，是因个人信息对称度而异、因个人金钱观和消费观念而异、因个人精神层次而异的，不能一概而论。你自己认为是智商税的东西，可能在别人看来可能不仅不是智商税，而且还很值得；在你看来很值得的东西，可能在别人看来就是智商税。因此，如果你觉得某个东西是智商税，那么你发可以可劲吐槽，但是别人购买了某个东西你说别人缴了智商税，我认为这就是你的不对了。

最后，稍微谈一下品牌价值的问题，同样举一个简单的例子。很多人不认同我提到的，对于数码圈子之外的普通消费者而言，手机品牌影响力决定其购买意向的问题。那么咱们不谈手机，用矿泉水举例：你作为一个个体，当路过一个超市想买一瓶矿泉水喝的时候，你会选择什么品牌矿泉水？在你对矿泉水的专业认知不足时，你一定会选择在自己心智中认为相对品牌实力强、耳熟能详的牌子吧。因为在自己不懂得时候，品牌实力强且耳熟能详则往往代表着可靠、安全，同时一旦喝出了问题也便于追责，哪怕是它自身并不是真的那么安全可靠，但在你心智中，相对于品牌实力弱的产品，你也会认为品牌实力强的产品是更加安全可靠的，这就是品牌的影响力。这种影响力，波及于任何一个有商品交易的角落。你去超市购买任何东西，当你对一个产品缺乏足够了解时，都会下意识的倾向选择在你心智中品牌实力更强的同类产品，哪怕它会稍微贵那么一丢丢，这个潜意识倾向，谁都无法否认。在数码圈子之外手机消费群体中，也是如此。