---
category: 杂谈
title: 消费主义
author: 寓庸
---
找到大众的欲望、恐惧和焦虑将这种欲望与恐惧投射在要销售的商品身上，然后以语言或符号的象征构建起一座桥梁消费者穿过这座桥梁，便能将事实转化为补偿性的迷梦，做了这个梦，消费者便产生幻觉，以为一旦购买了此商品便能美梦成真。
           
恩格斯认为:资本主义看似创造了现代文明，但其实它更宜强化父权制。在光鲜文明、人人平等的表象下，暗藏着比封建时代更丑陋、更黑暗的剥削、压迫。

 首先，资本主义制度创造了巨大的财富，财富垄断了权力，赋予财富拥有者随意剥削的自由。他们操纵法律和舆论，让剥削和压迫更加容易。其次，资本主义商业天然需要消费者，扩大消费就必须洗脑。最后，资本主义商业社会节奏极快，需要女性回归家庭，操持家务，养育子女。

 何止是每年的三八妇女节，这样的宣传早就铺天盖地，拥趸众多，点赞暴涨：“八岁看中的化妆品不买，二十岁买就没意义了”；“女人不用上千元的化妆品，男人不会请你吃上万元的大餐”；“投资自己的女人最美”；“美丽的你不值得为中国男人耗费青春”。

消费主义的连环轰炸，一方面让女性坚信自身价值只能通过无究物欲和大量消费实现，而非生产劳动。女性因此主动依附于资产阶级高等男性；另一方面，可以对女性展开疯狂的财富掠夺，剥夺其抗风险能力和经济独立能力，有利于进一步压迫、剥削。越是商品经济发达的地方，物化、矮化、圈养女性的能力越强，女性就越引以为荣。

 这便是资本主义在新时期的剥削手段:润物无声，潜移默化，心悦诚服。除了在八小时工作内掠夺剩余价值，还要在八小时外不给加班费，更要让消费者为符号价值付出惨痛代价。资本家实现了对无产阶级的全天侯、多领域围堵。

 习以为常的双休日、社会保障、最低工资和八小时工作制，心心念念的“女王节”和“黄金周” ，个个都是无产阶级先辈们用斗争和鲜血换来的。当年的怒吼让资本家胆战心惊，如今的狂欢让资本家喜笑颜开——当年亏的，如今全挣回来了。

 不只是无产阶级的节日，几乎所有节日，包括宗教背景的圣诞节、感恩节、复活节、万圣节，文化气氛浓厚的清明节、重阳节、端午节、中秋节，纯粹的纪念性节日母亲节、父亲节，都被消费主义“武装”起来。如此还不满足，直接捏造了“六一八”、“双十一”、“双十二”尊购物节。广大群众精力、财力投入之多，甚于除夕春节，心甘情愿吃土度日，堪称现代社会最成功的洗脑节。

 消费主义给这些节日创造了千篇一律的“标准化”的仪式:阖家团圆的节日，除了装饰就是晚宴，只是东方春联与西方圣诞树的区别，或者西方烤火鸡与东方煮水饺的区别。哪怕是商场送福的财神爷、烟囱里进出的圣诞老人都变成一门生意。

 消费主义还为节日创造了共同的传统：买礼物。对普通人而言，母亲节和情人节有什么区别——到了这天，都要掏钱“放血”。

 不然，不给母亲买东西，怎么表达“我爱你”？跳一段“肯德基佬爷答” ，还嫌自己腹肌不够呢。不给女友买礼物，怎么表达“我爱你”？跳一段“鸡你太美“ ，还怕自己不会打篮球呢。

 所以说每年母亲节笑得最开心的是卖花的商人，而不是接受庸乃馨的母亲们。她们还会嘀咕:买这些花的钱还是我给的呢。

 消费主义伴随着流量经济，标志着无论是喜欢或讨厌，赞扬或辱骂，都可以被视为符号价值，并最终都能找到消费者为之埋单。对消费主义的批判、抵制，也是变相的造势和宣传。

 “常回家看看”成了马克杯上的涂鸦， “妈妈你最美”成为花束上附送的一张便签，无产阶级英雄切格瓦拉的头像和“为人民服务”印在热卖的T恤上，就连上世纪五六十年代的海报、军用水壶、茶缸和搪瓷盆，都被恶搞成纪念品店内出售。

 澎拜如革命热血，温柔如爱意连绵，感恩如寸草春晖，期待如回家过年，哀思如清明雨上，都可以转化为消费的动力。商业社会，消费就是仪式，购物就是传统。消费成为大多数节日的唯一手段和直接目的。这个节日算不算节，该不该过，打开淘宝看看就是了。