---
category: 杂谈
title: 美国收入消费养老
author: 寓庸
---
和中国不同，美国老人的所谓“养老”基本上不依靠子女，至少在住房和经济上不依靠。所以，很少老人作为“被抚养人”而列入家庭成员申报家庭所得税的，经济困难和生活无法自理的老人生活问题成了社会的问题，需要社区和政府的帮助。可以说，是这种需求产生了美国地方政府，产生了社会福利。诞生于1935年的美国社会保障制度的很大一部分就是为了解决老人的养老金问题，保障老年人安度晚年。进入二十一世纪之后的每一次总统大选中，涉及老人的社会福利和医疗保险问题都是候选人重要的竞选议题之一。

# 老来贫困
老人贫困是影响幸福健康的老年生活的主要问题。很多老人在进入退休生活后入不抵出，陷入经济贫困状态。正如许多报道谈到的，三分之一的成年美国人平常存款不足千元。大约47％的美国家庭是零存款，别说是将来养老了，当前的生活都有困难，入不敷出。因此，有的老人不得不提前领取养老金，退休后只能靠微薄的养老金渡日，死时也可能真的是“一无所有”；或者不能到时退休，必须工作挣钱来维持生活所需。

只有五分之一65岁以上老人仍有从工作或者商业经营而来的收入；其余五分之四的老年人只有从社会保险金，退休工资，房屋租赁和个人储蓄等而来的收入，这部分老人在2013年平均的收入大致如下

Table 1. Median income， by age， with no earnings， 2013 
| 年龄   | 中位年收入 |
| ----- | ---------- |
| 65+   | $17,281    |
| 65-74 | $17,828    |
| 65-69 | $17,983    |
| 70-74 | $17,682    |
| 75+   | $16,916    |

根据今年（2016年）公布的2015年全美人口统计报告， 2015年美国贫困人口比率是百分之十五到十六（15％—16％） ，即大约有四千六百万到四千九百万的美国人，或六分之壹的美国人算是穷人。

计算贫穷人口根据的是美国联邦政府和州政府按照当年的美国平均生活指数划出的贫困标准，譬如，2015年，对壹个三口之家来说，年收入在＄19，530以下的就属于贫困家庭，如果收入不足这个贫困标准133％（即＄25，975）有资格申请政府的医疗补助和食品券。考虑到每年住房及水电花费至少在万元以上，穷人家在美国生活还是可能入不敷出，很难的。根据知名调查公司盖洛普最近公布的壹项调查结果显示，在美国“挨饿”的穷人数正在增加，过去壹年里，20％的美国人有时没有足够的钱购买食物，为2015年10月以来的最高比例。壹方面，救助贫困人口的社会福利开销巨大在经济萧条的时期使政府陷入赤字财政，拖累了美国的经济。另壹方面，穷人依赖政府救助生活，人数年年增多，贫富差别严重存在的社会现象几十年没有多少改变也腐败了美国社会。围绕著奥巴马的医疗改革和移民改革的激烈争议就反映了美国穷人的问题和反贫困工作的艰难。

目前，美国各州中密西西比州的贫困率最高，高达22％；其后依次是路易斯安那、新墨西哥和阿肯色州。各种族之间的贫困率和往年基本维持不变，其中黑人最高，为27.2％；西班牙裔次之，为25.6％；亚裔美国人为11.7％，白人为9.7％。儿童贫困率为21.8％；65岁及以上人口的贫困率也基本维持在9.1％不变。

那么，如何解决美国的贫困人口问题？贫困问题是否有解决之道呢？可以说这方面的研究已经足够多，然而问题依旧，现实依旧，穷的仍然穷，穷人仍然很多。

## 低薪无业阶层
在美国，至少四分之壹有工作的美国人做的是低工资的工作。劳工部门2012年的数据显示，因价格上涨调整后，美国非政府部门工人的平均时薪，已经从2009年6月经济衰退结束时的8.85美元，下降到8.77美元。壹个每星期工作四十小时全职，然而所付最低时薪工资的人壹年的收入大约是壹万五千美元。如果他/她是单身独自生活，或是家庭中的主要收入者，这样的收入水平够不上中产阶级，难以供给子女上大学的费用，难以支付买房所借的银行贷款，难以应付天灾人祸和医治疾病所需的大笔支出，生活捉襟见肘，可能背负债务，还不时需要申请补助。目前，约百分之四十（40％）的美国家庭的年收入不足贫困线的200％

此外，2008年以来失业率居高不下，失业人口占劳动力比重壹直在百分之七以上。许多接近退休年龄的人在无望再就业的情况下只好退出就业市场。

## 老无所依的退休者
在过去的三十年中，美国的经济扩大了两倍，但是中产阶级的状况并没有得到改善。收入在全美最高的百分之十的富裕阶层，拿走了全美国壹半的收入。现在每10个美国人中就有超过4人要靠壹张接壹张的发薪支票勉强度日。另外约10％的人经济状况更差，每个月都入不敷出。据调查，现在76％的美国人是月光族，很少或根本没有应急储蓄。这样，当婴儿潮的这批人在近年逐渐退休的时候将只能靠微薄的社会保障金生活，处于贫困的境地。

失业率的数据，简单地说，来自于将正在找工作的人数对比于适龄工作的人数。在美国，有工资收入的人都要由其雇主 缴纳薪金税，政府因此可以掌握有社会安全号码的谁有工作和年收入多少。壹旦被雇主裁员，缴过薪金税的人员可以从联邦政府领取壹般最多半年的所谓“失业救济金”，在领取这个失业金期间，按规定失业者必须是“正在找工作＂，也因此，政府可以了解谁失业了和正在找工作。劳工部的每月失业人数主要是根据这个领取失业救济金的人数而得出的。可是这样，有几类没有工作的人并没有被统计在失业人口之中:1）主动辞职的人。2）被开除的人。3）提前退休的人。4）不再领取失业金的人。更普遍的情况是许多人在短时间内虽然找到了新工作，但新工作要比旧工作“差”，譬如临时性的工作，小时工，地处偏远的工作，无需大学学历的低薪工作。所以，与令人鼓舞的低失业率相背，到处都有人在抱怨找不到合适和期望的工作。年轻的大学毕业生因此还不起学生贷款，中年人难以维持中产阶级的吃穿住行，老年人没有足够的养老金过舒适和富足的退休生活。而且，现有的薪资水平也并没有因所谓失业率的降低而上升，没有反映出人力紧缺的状况。2015年受雇人员的薪资增长是近三十年来最低的。

于是，有壹种数据更能解释2014年以来美国全国失业率降低，但许多人仍未就业的现象:脱离就业市场的人数。也就是说，许多人已经不再进入就业市场找工作。据美国劳工部的2015年九月壹日的统计报告，约有9403万适龄人力未在就业市场，即陷入失业且并未在努力找工作的状态中。在失业率降低的同时这壹数据也在增长，其中脱离就业市场的女性数量创下新高。成年女性在就业市场参与率持续保持在56.7％的低点。2004年有7050万十六岁以上的美国人不工作，到2014年，这个数据增长到了8740万人。即从2014年以来，大约有35％的美国人不工作。

虽然劳工部的数据说2015年新增了大约2665000 （二百六十六万五千）个工作岗位，但是这只占适龄工作人口的1.7％。而在经济不错的1984年这个比率是3.6％。也就是说，现在求职者的选择余地很少，找到正式的工作，尤其是找到高薪的工作依然不容易。最近有新闻报导指出，壹半的大学毕业生找不到正式的工作。难怪目前共和党的总统竞选人拿这事指责当政的民主党总统，说在16岁以上适龄工作的美国人中有37％的人没有工作。

因此，与政府不同的另壹种计算失业率的方法-U6，也许更接近于现在的实际失业率。U6法不仅计算正在失业（unemployed）的人数，还计算半失业（underemployed）的人数，那些暂时做非正式的、低薪的、Part-time的，同时继续找寻正式工作的人。其中有些人可能再也找不到全职的、与自己的大学学历相匹配薪水的工作。有的人，尤其是结婚后的妇女，干脆放弃再就业，或提早退休，不再进入劳动力市场。按照这壹方法统计出来的失业数据，2015年七月的失业率大概10.4％。

首先，能治病的好医生多在富裕的大城市。除非你也住在这些大城市，千里迢迢地去排队看医生并不现实，只好将就着在自已所在地区看病。医生受医疗保险公司和法律的制约看病谨慎，不敢超越常轨解决疑难杂症。因为害怕医疗官司，凡仪器或化验查不出的病决不予治，凡医疗保险公司不批保的药决不开药方，凡大小手术都需病人和家属签署理解手术和负责后果的文件。结果，许多第壹线的医生虽然经过近十年的学院学习和训练，仍然缺乏独自诊断的临床经验，只能按步就班地根据教科书来看病，而且许多时间花在与医疗保险公司的打交道上。

其次，看病要预约时间，哪怕是看自已选的所谓家庭医生，否则除非打911的电话送去医院的急疹室看病。许多有经验的医生已经有足够的病人和收入，往往限制自已的工作时间，壹周工作几天，壹天工作几小时，经常休假。所以想看病的人要么预约不到自己需要看病的时间，要么只好耐心等到医生有时间给你时才能看到病，专科医生常常可能就把看病日期约到几个月后了。小病拖成大病，住进医院久久见不到医生，大病治不了的的例子真不少见。要么只好去看其他有空的新医生。

其三，没有医疗保险难以看病。目前，由于医疗保费高，许多小商户和小企业都不给雇员提供医疗保险福利，而在这些地方工作的人壹般也都因低工资自己买不起医疗保险，所以这部分人平常不看病，有急病和受伤的话就通过政府的急救服务到医院的急诊室就医，或者通过给贫困家庭提供的短期和个案的政府医疗援助款项看壹些病。如果留下看了病而不缴医疗费的不良记录的话，以后看病就更难。而现实的情况是，2010年在六十五岁以下的美国人中有百分之十八点四（18.4％）的人没有任何医疗保险。

其四，政府的医疗保险只覆盖六十五以上的老人和失去工作能力的残疾人，且限制较多，不能完全解决这部分最需要医疗服务的人的医疗费用，中产阶级或以上的家庭仍需花钱买私营的医疗保险才能保证看病吃药的花费。

无家可归是因为没钱买房，没钱租房，没处收容，没家可住。这些人或许是壹贫如洗者，家庭暴力受害者，无业游民，非法移民，精神病患者，酒鬼，毒瘾犯，曾经的罪犯……各种各样穷困、病患、残废、潦倒、无能、痴呆、堕落，而被家庭、被社会、甚至被国家遗弃的人。令美国坎尬的是，其中不少人是曾经为国家做出过牺牲和贡献的退伍军人，他们因参战残疾了，精神崩溃了，家庭破坏了。这些人没有资格被关进监狱，没有人愿意收养，于是以最听天由命的方式“住”在了街头，过着流浪乞讨的生活。

多少年了，各级政府不是没有设法解决，慈善团体也多伸出过援助之手。在寒冷的冬天，无家可归者可以在各级政府或教会提供的避难所住下，这些避难所提供免费三餐，床位，甚至可以洗澡，给治病。然而街上的无家可归者并没有减少，避难所越来越脏，政府投入钱有增无减。于是有人质疑：难道要永久这样支助下去？变成壹种法定的福利吗？如果作为福利，何必这样给，对那些无家可归者没有什么实质性的帮助，只是让他们不至于饿死、冻死而已，而活着的他们仍然要面对又壹个不知生死的明天。

美国人并不笨，多少救世济事方案和建议早就呼之欲出，堆积如山，譬如，研究发现三分之壹的成年流浪者患有不同程度的精神疾病，于是由政府建立精神病院和戒毒所来帮助原本不正常的人成为正常人，可以过正常人的生活，做正常人的工作。给失业的退伍军人提供就业优先照顾，给残疾的人稳定的残疾人福利，贫困家庭可以申请比较便宜的住房，让因早孕、辍学、家庭破裂、品行不端等多种家庭和个人原因而生活无助的人得到社会的关注和各种服务。然而落实到具体，问题层出不穷。大多数的地方政府没有足够的钱供养长期没有收入的人和家庭，很难找到专门养育这些极贫群体的地方，没有人愿意长期地在这些地方工作，没有医疗机构愿意长期给予免费的医疗帮助。最主要的是，看不到得到救助的人的生活有什么好转，有什么改变，他们依然故我地过着穷困潦倒的生活，有的人不时地又回到街头。政府提供给贫困家庭的廉价租屋供不应求，或者因经年失修和管理不善而变成贫民窟。