---
category: 杂谈
date: 2020-03-31
title: 营销套路
author: 寓庸
---
又到了聊营销套路的时间了。

品牌要想在竞争激烈的市场上立于不败之地，就必须拥有自己的优势。品牌成功主要源于其研发能力、技术积累、命名、包装、销售、宣传、定位等方面的与众不同。

这次不说其他，单独说说华为麒麟芯片命名中的鸡贼方面。

在进入正题之前，我先讲一下产品命名的问题，以方便大家对最终观点进行理解：

人们不仅身处真实世界中，也身处名称的世界中，在真实的世界中，名称并不是真实，但名称又代表真实，人很容易有种错觉，名称就是真实。譬如你叫张三，张三是你的名称，但事实上，“张三”并不是你，而只是你的名称，它体现不出你这个人的真实性，但人们提到张三，在听者心里就是真实，就是你，没有人会质疑它在名实关系上的合法性，从交流的意义上的确无需质疑词语名称的名实合法性，但是，久而久之，人却很容易因此产生执取和错觉，认为“名称”＝“真实”。试着反省下，当我们思考时，或者做出一个判断、取舍时，心里是不是流淌过一些字词，一些句子，以及一些画面，伴随着身心会有一些感受，然后才有一些反应，在这里，重点是，当我们审视当下的事物时，内在的心理活动居然体现为一连串的词语和句子，正因为这样，所以调动认知便成了可能。

对于一般的人而言，名称就是事实，在交流上如此，在思维上如此，在实际认知上亦如此，或者说，对于一般的人而言，事实存在于名称中，存在于概念中，同时下意识的也把名称当成了事实，这是一种错觉，是一种上瘾症。日常中，你当然无须去质疑在心智中名称代表事实的合法性，不然人与人之间根本无法交流，甚至，你都无须去否定名称就是事实，因为，名称就是事实——一种日常中约定俗成的事实，这是俗人之常情。然而，名称却不等于就是事实，当我们习惯了一个名称代表一个事实的时候，逐渐的，下意识就会把二者等同为一。而成功的商业就利用了这点。

 以上是阐述“名”与“实”之间的关系。

 在定位营销中，品牌命名两个规则：第一，关乎定位 ；第二，容易记忆。一个好的品牌的名字一般都会符合以上两点。给品牌起一个能快速启动定位程序的名字，一个能告诉你的潜在顾客这个产品主要特点的名字至关重要。但是，当市场上，已经存在了强大的同类产品、而在消费群体中，对你的认知还没有在此类产品中存在感知时，怎么办？办法有很多，可以多管齐下，但最好的方法，是蹭已经成名的同类产品的热度，依靠其在消费群体中的认知来拉升消费群体对自身的认知。

 最初试水的海思K3V2的完成度虽然很高，但名称并不响亮，原因有二，第一，K3V2这个命名很拗口，不便于推广和记忆。第二，作为一个行业新人，K3V2的命名很难让人短时间内产生“K3V2”＝“手机cpu”的心智认知。

 当麒麟芯片从有了真正的完成度以来，就在命名上做足了功课，与此同时，骁龙早已经确立了安卓手机市场的统治地位。因此，麒麟芯片的命名，必然是针对骁龙芯片，同时也要碰瓷骁龙芯片。于是，华为在发布旗下首款八核处理器时，以Kirin920命名，针对的是高通骁龙805，实际上是以900系列，借势和碰瓷800系列，以数字进阶（805—920）的命名方式，给大众用户造成一种更先进的错觉，这种错觉经过时间的洗礼，久而久之，大众用户就会逐渐习惯并潜意识认为一个名称就代表一个事实，逐渐的，下意识就会把名称和事实二者等同为一。

 之后高通发布600系列，麒麟就发布700系列，高通发布700系列，麒麟就发布800系列，道理是一样的，名字永远比骁龙高阶，在命名上进行碰瓷+压打，目的就是为了让大众用户下意识的把名称当成事实，依靠其在消费群体中的认知来拉升消费群体对自身的认知。

 说到这里，有朋友可能要杠我：“他再怎么命名，我也知道怎么回事”，是的，你知道，但你是数码圈的人，数码圈消费者跟大众消费者比，又占了多少呢？线下推卖时，销售告诉一个大众消费者，这个处理器是8××，这个是9××，数字大的好，这位消费者会怎么选择呢？

 现在你明白定位营销中，命名的重要性了吗？