---
category: 杂谈
date: 2019-01-12
title: 论创业
author: 寓庸
---
最初想创业。也没有其他想法，就是穷，想赚钱。我家庭条件不好，父母工薪，双职工，2004年我读大学时，我父母两个人的工资加起来只有3100块。从小我就看他们工作辛劳、持家不易。所以我特别想赚钱，想改变这种生活状态，想让家里能够有优异的物质条件，让爸妈能够过过好生活。

大一勤工俭学，什么也干。后来做家教，发布家教信息后，收到很多回馈，感觉是个机会，然后我就开始做信息汇总集中销售的工作。做了半年多，大二时跟同学两个人合伙创立了一个小信息公司，毫无经验，什么都不懂，我当时是一边在其他信息公司打工偷师经营管理经验，一边维护自己的小信息公司，还要维持自己的各科成绩，每天都被学习和工作填满，一天只能睡四五个小时。刚开始没生意，我自己去各种门头、个体、企业发的传单、去招揽生意，刚开始就是赔本赚吆喝，前几期都是免费客户发信息，然后去印刷厂求爷爷告奶奶好不容易拿下30％现款的协议。

总之，创业过程之艰辛困苦，不是亲历者，永远体会不到其中的刀山火海。像评论里有人谈到运气，我想说的是，命是强者谦词，运是弱者借口。开口就把成功归结为运气的人，一定没有真正去付出过努力，没有去体会过什么是艰辛，真正经历过这一切的人，绝不会用运气来概括成功，哪有什么运气。都是自己挣命挣出来的。那些说大学跟我有类似经历却没有做成的人，我想说，大学四年我不打游戏，连续两年时间都是双份工，一边给其他信息公司打工偷师一边经营自己的公司，连续三年时间每天睡眠只有4到5小时，偶尔会有6个小时，在把公司经营好的同时。我还考上了复旦的研究生。你们扪心自问一下，你们真的有我这么拼命吗？

当然，除了持之以恒的努力，还要有开阔的视野和持续发展的战略眼光。但这都不是天生的，都是不辍的学习换来的，很多人只是看到一个人能够精准的确立创业方向、精准的投资并盈利，但是他们不知道，这些“精准”都是通过长期不懈的调研总结出来的，而我只不过是把别人拿来打游戏、泡妞、玩的时间都用来工作、做市场调研和前景分析而已。记住，大部分你认为不可控的事情，本身其实是可控的，只要你付出足够大的精力去认识它、了解它。运气？哪有什么运气，一步一个脚印生活，都是你自己踩出来。我也相信，如果有人能够付出跟我同样多的努力，他的未来一定不会差，我就敢如此断言。

职业没有高低贵贱这句话对吗？

理论上，我认为职业不该有高低贵贱之分。现实中与人相处，我们却不得不面临职业有高低贵贱之分这个事实。理论上职业无高低贵贱。所以，我们作为一个成熟的个体，在生活中应该去尽可能的去尊重每一个劳动者，去尽可能明白人生不易、去认可并赞扬每一个劳动者的成果。而现实中、人心处呢？其实每一个人心中都存在着高低贵贱的[[名词解释#分野|分野]]。包括前面几位信誓旦旦说着不该有高低贵贱的回答者们，你们扪心自问，你们真的在自己心中认为不存在高低贵贱之分吗？如果真的如此，那么同样是月薪3000，你愿意做一名医生、教师活在你的同学朋友亲戚中，还是愿意做一名清洁工、挑粪工活在你的同学朋友亲戚中？答案不言而喻。

所以我不太懂前面回答中那些信誓旦旦的在声讨“高低贵贱”问题人，你们自己都做不到的事情，你们是如何有勇气、有底气发出这样的声讨的呢？

我的最终观点：

我认为所有职业的从业者，在人格上，都是平等的，都应该被所有人去尊重。并且，我也会去以平等人格待之，去尊重他们每一个人每一份劳动。

但是，我不会选择去做在“现实与人心”的认识上，被认为低贱的职业。

话一如既往的难听，但一如既往的真诚。