---
title: 论华为
author: 寓庸
category: 杂谈
---
问：

最近一个星期都在聊华为芯片的事，简单聊两句

酷安是一个以重度手机用户为核心群体的社交应用，对华为的事态度上反而没有主流媒体那么强烈。华为不只是做手机，但公允的说，手机的确是华为的门面，大多数人对于华为手机的印象如何？黑料满满，宣发狗屎，各种欺骗消费者，中低端手机坑的一批。

有人说：华为拿这些钱来研发技术了丫……那么问题来了，消费者是否对于“我支持了国内研发新技术，支付了一部分溢价”有足够的知情权？没有吧？是否是在用厂商的信息不对称迫害消费者？（企业的特性是赚钱，以上无可厚非）

这种行为充其量说比ov好点吧？研发新技术华为不是受益者么？以上这些都不构成华为是一家“良心”企业，充其量说，华为是一家有社会责任感的企业，是一家具有战略眼光的企业，但以上，均只能说华为是一家好企业，而不能说华为是一家充满善心的企业。

（现在的华为吹颇有一种“全社杀一头”的那种冲动和煽动感）

以上这些言论（爱国）在下一波新芯片应用的时候，大概率会演变成“啊小米也是国企你为什么不免费给它用”这种“道德反噬”（程度和花样估计比我设想的要多的多）

华为此时的处境固然像是一个勇夫当关，一己挑大梁。但是每每看到那个孤独的背影，身后无数力量的支持，我总是想到一个历史故事，叫“王莽窜汉”。不是说华为像王莽，而是说底下这些支持华为的人，有多少人是把“爱国”这件事当成生意来做……

再观其他有资格和华为竞争的企业……ov神隐，小米高管疯狂自爆，联想公关蠢到让人无法理解……啧……当局……咱也不知道，咱也不敢问。视角还是太低，有些事情看不到，以上都是我个人视角的观察结论，观点中立，不吹不黑

供你参考咯
***
沈哥： 

1. 第一个问题：不谈华为，就说这个概念，“观点中立、不吹不黑”。一件事情没有完全认清楚之前，发表的观点永远是偏的，其观点一定不是吹就是黑，只不过并非存在主观故意而已。只要活着的一个人，就具有立场，只要有立场，就不可能存在中立的观点。你的信息来源本身就不完备，你接收到和筛选出的信息本身就是偏的，而你在这些不完备的信息基础上得出的主观观点本身就是带有倾向化，本身具有倾向，你谈什么“观点中立、不吹不黑”？ 我真的非常反感这种打着“观点中立、不吹不黑”的名义，却观点无不出于主观猜测的歪曲事实问题的言论。你有什么底气说出“观点中立、不吹不黑”这句话？你的主观猜测是“中立”？

2. 第二个问题，华为。或者说中国的科技问题。 在我看来，在这种举国贸易战的情况下，还要在缺乏翔实数据的情况下凭一己之主观判断去diss那些冲在前面与敌人展开肉搏的国内企业，真的挺幼稚的。众人皆醉你独醒的“世界公民”视角吗？然而这个世界上不存在绝对意义的世界公民。 为什么敌对势力总是喜欢策动学生搞运动？就是因为学生空有一腔热血却缺乏远见、目光短浅、对经济贸易认识不足、对时政国战理解不了，但又特别的以为自己富有民主自由之内涵。说句难听的，你们就是被西方那裹着普世价值外衣的套路荼毒了，且还不自知。
***
问：
什么叫中立？在我看来褒贬都有，不站边，不刻意的掩盖一部分事实，把自己了解的东西原原本本地表达出来，就叫中立。而，“观点中立”就是说我没有主观意愿去抹黑，或者称颂华为，只是在表达我所看到的东西而已。为了避免我有可能潜意识的偏向某一方，进而影响到一些人的抉择，特意加了“仅个人意见”，这样还不算中立？在你的设定里，就世界上没有中立的位置，那中立这个词还发明出来干嘛？当尺子使？这个世界上没有谁能了解到彻底完备的信息，也就没人能绝对中立，但是“中立”这个态度总是在的，这没错吧？再说华为，我diss华为？我明明白白后半段diss的是想把“爱国”当成生意来做的那些公众号（或者某些恶意投机商人），搞清楚我的立场 ，谁世界公民了？？别立靶子，我承认我是菜，但是有的华为吹是真的在往“捧杀”的方向去，这个我还是能辨认出来的，我明确说了，华为的确有他的毛病，但是一个能扛起民族企业，有战略眼光的企业，这点我也说了。但不能因为他是一个贸易战的靶子，受害者，就以改写事实的角度瞎吹，本质上无异于捧杀（别代入，特指某些煽动文）而后果，就是我提到过的“道德反噬”。
***
沈哥：

你对中立怕是有什么误解。你的“中立”，很主观。 我承认你有中立的态度，你同时也是确切渴望中立地看待问题，但是你有没有想过，当你用不完备的信息链条做出基于自己主观倾向的判断并将其表达出来时，你所表达的观点本就是“曲解”后的观点，这不是独立思考的精神。中立是什么？中正独立，不做倾向性表达。就舆论而言，中立，不是和稀泥，是能不偏不倚。你的这种纯主观的表达，只能说是不存在主观故意的偏倚，但你做不到实际观点的不偏不倚。

华为，苹果，三星品牌溢价是否严重？产品溢价包括： 品牌溢价；研发溢价；设计溢价；材料溢价；功能溢价；包装溢价。品牌溢价是后五者综合所得。产品的贵贱，不能只看物料成本，还有研发成本、设计成本、功能成本等等。有核心研发的组装和没有核心研发组装，附加费自然差距巨大。举个例子，甲厂家一代手机的研发费用一亿，乙厂家一代手机的研发费用一百亿，那么乙厂家必然要比甲厂家的旗舰贵卖才能赚回研发成本，赚回才能继续有钱研发。设计成本、功能成本等等都是如此。这么看待溢价问题，就容易理解为什么华为苹果三星的旗舰卖的贵了。