---
title: 论鸡汤
author: 寓庸
category: 杂谈
---
为什么鸡汤“毒”？

首先是鸡汤的定义：心灵鸡汤是带有精神安慰作用、具有动机强化（励志）作用，内容是对世界较为乐观的认识或者行动指向的文段。其次是鸡汤的特点：偷换概念，幸存者偏差。鸡汤真正的用处：在人们明知该去做什么，却下不去绝心时，它给予人们认同感。

为什么鸡汤毒？鸡汤从不是成功学，它无法告诉你怎么成功。它总是把部分成功的人的案例搬出来，再用一个不恰当却又不宜反驳的比喻，包装成成功学。

首先要谈到的是幸存者偏差，幸存者偏差很常见。如果你去优酷大众采访使用视频平台比例，优酷比例肯定会客观放大。

有时候一些经历过抗日战争时期的老爷爷老奶奶，会说，其实日本人当初也没那么坏，你会发现这样么言论很多。那么为什么？很明显，死去的人无法说话。只有不那么坏的日军统领下，他们才能活下来。作为历史的见证者，他们只看到了其中一面，却以为是全部。再举个极端例子，没有来到的请举手。

然后是偷换概念，我们总是或多或少的看到一些比喻。就像上帝为你关了一扇门，就为了开了一扇窗。又或者人生就像马拉松。当然，这些偷换概念本意不是坏的，可我们还是可以看出，它总是先比喻，然后通过证明比喻，来说他的结论是对的。说实话，在辩论比赛中，这常用，无论是诡辩，还是诱导对手跑题。当然关于偷换概念的详细解答，还是百度见。

通过这两个特点，我们可以联想到很多鸡汤文：一个人少了个胳膊，却成了摔跤高手。那些很多成功的人，有个什么特点(幸存者偏差)。只要努力，无论家境如何，都能成功。又举例比尔盖茨、乔布斯退学，金子在哪都能发光。从一种心理慰藉来说，他是合格的。他观点多变，找到符合你所期望的，就能给予你认同感。就像你搞砸了什么，它在那里安慰你没事的。没事么？当然有事，可抚慰是他存在的意义，他的本职工作也做的很出色。

可现在他被众多人当做成功学，很多鸡汤也开始迎合大众，把自己和成功学混在了一起。让人难以分辨。其实这也是大势所趋，在节奏逐渐加快的当代社会，很多人不免会出现知识焦虑与恐慌。咪蒙靠售卖焦虑来赚钱，成功学靠缓解焦虑来赚钱。在机场，卖的最多的，是成功学。可是这些成功学多数是披了一张皮的鸡汤。

他从一个慰藉，变成了成功学后，成为了那些人的精神指引，这才毒了起来。举个不恰当的例子，多少人因为乔布斯，比尔盖茨，而觉得退学没什么大不了，反正都能成功。每次看到这个，我就就会想到比例。退学的那么多，成功的渺渺无几，可是高学历的，成功几率又是多大？

鸡汤总是拿一个百里挑一的成功底层人和上层人中的败类比，然后证得努力最重要，太荒谬了，更荒谬的是多少人信了？我看很多普通人问我如何成功，摆脱，起点不一样，他的成功与你何干？我们要做的是在自己所处位置前进，好高骛远，就是一个空谈理想的傻子。成功是多因素的，钱，权，圈，才，貌。均有权重。可以说一个人是否成功是看他的数学期望，每个方面的程度X权重相加后才是你的价值。

其实鸡汤跟游戏，有些类似，出发点是好的，却被滥用，反客为主。很多人玩游戏谈着娱乐，可能最初的确是娱乐。可是后来游戏里的周签到任务，充值多少送什么，到了这一步，是你玩游戏还是游戏玩你。到了游戏影响生活，大量占用时间时。别人劝诫你，你反驳我只是在娱乐而已。

就像王者荣耀，多少活动任务等着你去做？这些任务的价值除以时间，真的不值得一提，做个几小时兼职就比的上一周的任务甚至更多。这些用蝇头小利捆住一个人时间的手法，低劣却有效。

**以史为鉴，可知兴替，然要立足兴替之外；以人为鉴，可知得失，然不可囿于得失之中；执古之道，以御今有，能知古始，是谓道纪；持经达权，运而不穷，唯变所适，止而有分。**

**最后两句是周易的话。唯变所适，是说要实事求是，解放思想，不固于一隅、不囿于方法的解决问题，根据具体问题进行具体变化应对。止而有分，是说虽然要，不固于一隅、不囿于方法的解决问题，但要秉承正道（此处正道不是褒义词，也不是也不是贬义词，是中性词）、中道，以事物发展的客观规律为基准。**