---
title: 起源说
author: 寓庸
category: 杂谈
---
－道德的起源－

 把五只猴子关在一个笼子里，上头有一串香蕉。实验人员装了一个自动装置。一旦侦测到有猴子要去拿香蕉，马上就会有水喷向笼子，而这五只猴子都会一身湿。首先有只猴子想去拿香蕉，当然，结果就是每只猴子都淋湿了。之後每只猴子在几次的尝试後，发现莫不如此。於是猴子们达到一个共识：不要去拿香蕉，以避免被水喷到。後来实验人员把其中的一只猴子释放，换进去一只新猴子A。这只猴子A看到香蕉，马上想要去拿。结果，被其他四只猴子海K了一顿。因为其他四只猴子认为猴子A会害他们被水淋到，所以制止他去拿香蕉。A尝试了几次，虽被打的满头包，依然没有拿到香蕉。当然，这五只猴子就没有被水喷到。後来实验人员再把一只旧猴子释放，换上另外一只新猴子B。这猴子B看到香蕉，也是迫不及待要去拿。当然，一如刚才所发生的情形，其他四只猴子海K了B一顿。特别的是，那只A猴子打的特别用力。B猴子试了几次总是被打的很惨，只好作罢。後来慢慢的一只一只的，所有的旧猴子都换成新猴子了，大家都不敢去动那香蕉。但是他们都不知道为什麽，只知道去动香蕉会被猴扁。

 这就是道德的起源。

 －阶级的起源－

 实验人员继续他们的实验，不过这一次他们改变了喷水装置。一旦侦测到有猴子要去拿香蕉，马上就会有水喷向拿香蕉的猴子，而不是全体。然后实验人员又把其中的一只猴子释放，换进去一只新猴子C。不同以往的是猴子C特别的孔武有力。当然猴子C看到香蕉，也马上想要去拿。一如以前所发生的情形，其他四只猴子也想海K猴子C一顿。不过他们错误估计了C的实力，所以结果是反被C海K了一顿。于是猴子C拿到了香蕉，当然也被淋了个透湿。C一边打着喷嚏一边吃着香蕉，美味但是也美中不足。A、B、D、E没有香蕉吃却也比较快乐，毕竟没有被淋到嘛。后来C发现只有拿香蕉的那个才会被淋到，他就要最弱小的A替他去拿。 A不想被K，只好每天拿香蕉然后被水淋。B、D、E越发的快乐了起来，这就叫比上不足，比下有余嘛。于是五只猴子有了三个阶级。这下子阶级也随着道德起源了。

 －道德的沦丧－

 天变热了，笼子里的猴子们想冲凉却找不到地方。终于出现了一位反潮流英雄，猴子HERO。HERO在无意中碰到了香蕉，理所当然的引来了一顿饱打。但在挨打的过程中，猴子们享受到了冲凉的乐趣。等身上水干了之后，猴子A在无意中碰撞了HERO，使HERO又一次接触到了香蕉，于是，猴子们享受了第二次冲凉，HERO遭到了第二次痛殴。在此之后，只要大家有冲凉的需要，就会有一只猴子X挺身而出，对HERO进行合理冲撞。大家对HERO的态度也有了明显的不同，在平时大家会对HERO异常温和，以弥补在冲凉时为维护规则而不得不对它进行的暴力举动。一天，在大家冲凉时，饱受折磨的HERO闻到了香蕉的清香，生物本能使它在别的猴子心有旁鹜时将香蕉吃了。而且此后没有了新的香蕉来填补空缺。猴子们陷入了另一个尴尬境地：没有冲凉的水，也没有香蕉，只有 HERO。于是，另一个规则形成了。猴子在烦躁的时候会痛打HERO出气，HERO不得反抗。当笼子里的旧猴子被新猴子换掉时，新猴子会在最快的时间内学会殴打HERO。终于有一天，老天有眼，历尽沧桑的HERO被另一只猴子代替了。猴子们失去了发泄的对象，只能任意选取一个目标进行攻击。从此以后，笼子里的猴子们不吃不喝不冲凉，唯一的举动就是打架。这就是道德的沦丧。

 －道德的重建－

 实验人员对猴子们的争斗不休感到不安。为了重建道德秩序，他们决定继续供应香蕉。一天，正在混战的猴子们发现头顶多了一串香蕉，它们其中的一个A不顾身上的剧痛，把香蕉摘了下来。于是久违的甘露出现了，未曾尝过甜头的猴子们先是茫然失措，继而争先恐后的加入冲凉的行列。香蕉反而被遗忘了。当猴子B、 C、D、E发现A在享受淋浴的同时还吃着美味的香蕉，嫉妒心使它们暂时团结起来，共同K了A一顿，将A吃剩的香蕉夺过来，但是，此刻的香蕉成了匹夫怀里的宝玉，得到它的猴子虽然可以享受美味，但付出的代价也是巨大的。实验人员不断放入香蕉，却发现战斗比以前更激烈了。分析清楚原因后，他们用木头做了一个假香蕉扔进了笼子。此时猴子们已经学聪明了，它们知道触摸香蕉可以享淋浴，而试图独占香蕉则会遭到痛扁。于是，一个新的现象出现了，当猴子们有冲凉的需要时，会有一只猴子将香蕉拿起来，而当它发现有遭到攻击的可能时，它会马上放下香蕉逃到一边去。这样，猴子们都能冲凉，但是又不至于再象以前那样N败俱伤。没有猴子发现那个香蕉是假的。

 －信仰的起源－

 五只猴子A、B、C、D、E三个阶级快乐地生活了很久。他们精确的给出了三个阶级的定义，即吃香阶级、拿香阶级和干看着阶级。可惜猴子A由于长期的水中作业无可避免地引发了它肺部功能的衰竭。一天他在例行的拿香蕉作业中跌倒了就再也没有爬起来。于是实验人员又送进了一只同样孔武有力的猴F。当然他还是对屋顶的香蕉很有兴趣。不幸的是他最终以微弱的劣势被以C为首的群猴再次海K。第二天，又到了拿香蕉的时候。猴子C很无所谓，反正他还要吃香蕉，反正他不会被水淋到。真正恐慌的是B、D、E三猴。F是那么的健壮，他们这些媳妇是熬不成婆了。他们将面临一个艰难的抉择，谁该去步A的后尘？猴子B、D、E展开了激烈的争论，讨论谁最应该做下一个拿香阶级。猴子F很奇怪也很好奇，什么叫"拿香阶级"呢？猴子B、D、E解释道：所谓"拿香阶级"就是猴子界勇敢者的阶级。需具备一不怕苦二不怕死的大无畏精神方能得此殊荣。猴子F闻听不禁有些神往，有些跃跃欲试。当然他最终达到了目的，作了唯一的拿香阶级。再后来， B、D、E三猴陆续被换出局，换来的猴子个个健壮如C。他们继续大大出手，不过目标不是香蕉，而是那个唯一的拿香阶级。 

 于是信仰也出现了。 

 －迷信的起源－

 后来A终于被好心的实验人员拉出了苦海。新来了猴子F。C觉得有必要维护自己的阶级地位，B、D、E则生怕自己顶了A的缸。。。。。。在各种复杂心情的作用下，B、D、E在C的带领下爆扁了F一顿，然后强令F做拿香蕉阶级。F开始不乐意，后来慢慢在B等的劝说下接受了"等待多年的媳妇熬成婆"这一宿命。慢慢的老资格的B、D、E猴子渐渐被淘汰，C发现自己在体力上不再占有优势，很难再通过武力让这一游戏规则继续下去，觉得十分苦恼。这时，一只最有希望升级为吃香蕉阶级（暨C的理所当然人）也是C谋臣的H向C进言。于是君臣定计。H开始依自己多懂几种猴语而在其他若干猴面前树立的权威形象向其他猴鼓吹： "每一只新来笼子的猴子都是有罪的，这种罪责来自血统。。。。。。只有摘香蕉的猴子才能被（实验人员）送到天堂。"事实上，因为被水冲很容易得肺炎病倒而被实验人员淘汰掉，猴子们不知道反而以为被淘汰的猴子真的进了天堂。渐渐，猴子都相信了这套理论，并且讲给每一只新猴子听。然后就这么流传下去越传越神奇。以至于后来摘香蕉阶级的猴子都为了能摘香蕉而大打出手。。。。。。。这些都是C没有想到，H没有看到的，那时他们都已经死了。

 然而迷信就这么诞生了!