---
title: 阶级固化与上升通道关闭
author: 寓庸
category: 杂谈
---
首先，我承认阶级固化客观存在，并且确实是因此让这个时代变得不那么可爱。

但是你仔细观察一下，就会发现，其实现在质问阶级固化的人中，从来都不曾去主动的、自发的看过新闻联播、阅读过党报党刊、学习过政府工作报告、了解过国家经济分析。他们不了解国家方针政策，不了解国家和本地的经济动向，他们都认为这些东西是愚民的、是用来歌功颂德的，他们鄙视、反感这些东西。

他们很少会真正的、不带着偏见的去正视这类东西。偏见之下，永远得不出正确的判断。所以他们在大谈阶级固化时，从来都不知道这个时代的绝大部分机遇、让自己有可能跨越阶层的倚仗，都在这些东西里写着。

这些东西都是公开的，不存在信息的阶级壁垒，只要你想学、你想了解、想去认识，你就可以了解到。但是很遗憾，绝大部分人都不约而同的对这些东西选择了无视，他们只会大谈阶级固化的害处、大谈阶级固化给这个时代（或者说给他们自己）带来的苦难。

---
所谓阶级固化，是大部分人对自己现有社会地位进行辩护的托词。

当下阶级固化有没有？有。但固化在什么位置上了？权贵和大富豪。我不知道在这里跟我大谈阶级固化的有几个真的去做过社会调查，不做社会调查就妄言阶级固化、并以阶级固化为自己变化，这很无耻。

中国的阶级固化从未固化在中产，中国甚至都没有像样的中产阶级。国家的权贵的、是富豪的，如何才能维持权贵和富豪的稳定地位？养中产。中产阶级是养国富国最好的工具，中国的未来，必然是要养中产的。现在这个大趋势已经凸显。

觉得无助嘛？但这本身就是机遇。一个底层进身中产的机遇。机遇是永恒的，不分时代。一个时代有与这个时代相对应的机遇，但是那些大谈阶级固化的人看不到。为什么看不到？我上一篇文字[[论风口上的猪]]说了，因为:“部分年轻人耽于逸乐、疏于学习，导致自身信息积累缺失、知识储备极低，他们的独立考据能力、信息接收和筛选能力以及知识储备量根本无力支撑他们做出理性的、全面的、有条理的、脉络与逻辑清晰的思考与判断。这才是问题根本所在。”这些，通过对社会科学的不断学习和实践、长期的社会调查研究，都可以发现，但是大部分人都不会去这么做，而是只会在自己的思维闭环中大谈阶级固化

---
事实上，我们现在谈阶级固化，是不确切的，我这里只是借用了这个词而已，因为它容易理解。并且阶级固化本身并不可怕，大可不必谈虎色变。阶级固化有它的好处，阶级固化是可以促使社会稳定的，估计看我这么说，很多人要骂我了。别着急口吐芬芳，继续听我说，我说完再考虑骂不骂我。

什么是阶级固化？阶级固化是说各阶级之间的流动性减弱，人们不太能轻易地实现阶级跨越。现在谈阶级固化时，很多同学都对阶级固化存在一个误解，认为阶级不固化，他们就一定会成为高阶级，这种想法是有问题的。阶级不固化，则阶级间流动性强，人人都有一夜暴富的机会，人人也都有一夜赤贫的可能，阶级之间无差别转化，高阶级随时可能流动到低阶级， 低阶级随时可能流动到高阶级。这样的社会现状，首先造成的并不是某个人或者某个群体成为高阶级，而是更加惨烈的暗黑森林，因为任何人都不知道自己的财富和生活质量能不能保住，动物性的弱肉强食必然显现，五代十国就是一个活生生的例子。

而合理的阶级固化，则会给社会带来极大的稳定性。那么既然如此，那么我们日常焦虑和恐惧的阶级固化到底是什么呢？我们日常焦虑和恐惧的阶级固化，其实不是阶级固化本身，而是"上升通道关闭"。这个于是我们我们焦虑和恐惧阶级固化的原因。

上升通道关闭和阶级固化，是两个概念，只是在日常讨论中，我们容易把二者混淆而已。阶级固化或者趋于固化，不是原因不是根源更不是问题，问题在于关闭上升通道。很多同学分不清这两个概念，盲目抱怨阶级固化，其实是拔错了刀杀错了对象。一个健康稳定的社会，是必然要拥有固化的阶级和稳定清晰的上升渠道的。阶级有明确分层，不同层级之间具有公平开放的上升渠道。

从古到今的社会发展史，就是一个不断放宽上升渠道的过程。奴隶社会，阶级间不存在上升渠道，奴隶就是奴隶，贵族就是贵族。封建社会，逐渐有了科举，阶级之间的上升渠道被打开，但很窄。到了新中国，上升渠道被彻底打开，而今时今日，上升渠道又被逐渐收窄。这也是内卷的主要原因之一，因为上升渠道收窄，溢出资源减少，那么抢夺资源的人群基数必然增大，自然而然就内卷了。内卷不是新现象，也不是新名词，历朝历代都有这个问题，所以历朝历代都有内卷。但收窄不等于没有，因为如果完全封闭，那么历史必然重演，顶层不会也不敢这么玩。我们现在要批判和反对的问题，压根就不是阶级固化，而是上升渠道的收窄。

说了这么多，那么阶级固化是不是就是正确的了呢？我是不是在认可阶级固化呢 ？当然不是。任何合理的阶级固化，其实在马克思那里都是不合理的，而我是马克思的信徒，我自然不认为阶级固化正确。但我又不得不承认，在当下这个距离共产主义还十分遥远的社会主义初级阶段中，我们根本做不到去除阶级固化，更别谈什么解放全人类，所以只能退而求其次，承认和认可一定的阶级固化，同时致力于对上升渠道放宽以及公平公正的呼声上。