---
title: 小米10
author: 寓庸
category: 小米
---
问：
所以为什么商务人士会选择华为，是因为有切合需求的功能还是单纯因为知道这个牌子手机还可以？

答：
不会。米10这样的路子走三年，不是高端也变成高端了，人的心智是可以被重复的力量征服的

不是所有商务人士都会选择华为，也只是一部分而已。

我想说的其实并不是商务人士为什么会选华为，而是他们花比较贵的钱买手机，并不是因为面子。怎么说呢，就如同你在街上口渴了，想买一瓶矿泉水，你一定会选择一个你耳熟能详的品牌，这个选择并不是经过周密考虑的，而是心智被广告、口碑、品牌影响力所影响下的下意识选择。

同时他们并不缺钱，这类东西他们不懂也懒得去考虑分析所谓的配置、性价比的问题，不懂的时候，买贵的总是没错的，因为价格比较高的产品往往意味着可靠、稳定。所以买时往往会选择自己耳熟能详且价格比较高的产品。

举个简单的例子吧：还是你买矿泉水，你对水没有研究，一堆产品在你面前，你是买不知名品牌的还是买名声显赫的品牌？我想你一定选品牌名气大的吧，因为品牌声誉往往直接决定人的心智认知上的可靠性。同时你根本不差钱，那么这个品牌名气大的水有2块的有5块的有10块的，你会选哪个？你基本会选10块的那个吧？

所以，这也是为什么商品需要广告、需要打造品牌、需要深入人心的原因。

---

性价比

 小米这次感觉真是蛮不错的，各方面我觉得都挺不错的，对称双扬声器尤其好评。

但对于冲高端这个事吧，我倒是认为：当某个品牌，还在为疯狂堆料的硬件背书以说明自身价格提升的合理性时，那么说明它依旧还是在追求性价比的认同中打转。与之前差别无非是价格贵了，硬件上去了，但新的硬件与新的价格依旧符合着旧的性价比匹配原则与模式。

当然，冲高端也是需要过程的，从为硬件背书开始逐渐让人们认为这个价格虽不低但物有所值的心智认同转化推进到逐渐对品牌有了心智认同，这需要一个漫长的过程，小米可能还需要一点点时间。

高端产品，很少会为硬件去背书，像苹果三星，就很少去为硬件背书，即使背一下也是一笔带过，更多的着手于用户体验等软设施。

这就如同辜鸿铭先生往那里一站，说一句“我是辜鸿铭”，人们便知道他肚子里的学问足够可以证明他是上流社会中人，而不需要再去告诉别人他有多少亩地、有多少产业，家里有多少金子，才能让别人觉得他大概也许有可能算一个上流社会的人。

 ---
小米10（Pro）的定价是否合适？

 利益相关：接了小米的咨询。但是，这条白送的，因为目前的回答没有反应经济的基本原理啊，看不下去了。。。

 经济学教材的幼儿园内容：价格，由供求关系决定。

 小米10 有现货，从现在供应链的开工状况看，应该不是年后生产的吧。貌似年前已经量产，目的是为了和三星 S20 抢 865 首发估计。

 虽然三星还是领先了一步，但是，小米 10 是市场上唯一的国产品牌 865 现货吧？因为在春节，出现了 5 - 10 年一遇的黑天鹅：冠状病毒肺炎爆发。。。

 你能理解这个局面是多么的有利嘛？？？三星 S20 在 8K 价位段，小米 10 在 4K 价位段，别人？没了。。。是的，他们肯定有 roadmap 上的 865 产品，但是，他们没货~~~

 供应链在节后的复工普遍困难。估计就是小米自己的供应链，想在节后接上小米 10 的供应，也是焦头烂额。所以 865 的小米 10 ，在 4K 价位，至少一个半月，是安全的。

 所有关于配置的分析，都是错的，因为价格不是由成本决定的。

 所有关于竞对的分析，也都是错的，因为竞对还不知道能否有效开工生产。（开工的，也有被全厂隔离的风险）

 所以，小米手里这些有限的现货，以及目前整个供应链开工巨大的困难，是小米价格高开的机会。而且，是 5 - 10 年一遇的黑天鹅带来的有利局面。

 而且渠道的特征是，如果持续供给，货少可以接受。如果断货，那么再次开启销售，就非常困难了。所以为了有效维护渠道，也要避免目前的库存出货太快，最好能慢一点，让节后的产能接上。

 本来小米就想像华为那样，提价冲击高端。

 这个时候价格不高开，不是傻？
 
 ---
营销

 无论小米如何怼华为，华为都不可能对线的，但一定会让荣耀出来对线。

 但粉丝们别着急骂我，我并不是站队的粉丝，我作为一个消费者也不会跟个傻 B一样去为厂商站队，我只是单纯的分析商业中的营销战。

 举个例子吧，我以前说过的，估计很多人看过：

 当初红花郎碰瓷茅台营销酱香酒，茅台出现了失误，居然主动回应了红花郎，开始了一系列的营销大战。然而，作为国内公认的独一份的酱香型白酒，茅台从回应红花郎的那一刻起就注定已经输了，定位营销就是这样，后来者会主动去挑战行业大佬，以达成借势营销的目的，所以，红花郎的酱香，一炮而红，虽然尚未撼动茅台的地位，但已经占领了酱香第二的位置，不得不说红花郎这次营销战术大获全胜。

 同样，作为国产行业的老大（不管你承认不承认，华为确实是国产手机行业的老大），小米分离出红米品牌去做性价比后，就把自己的对手瞄准了华为，同时几次红米发布会都在撕荣耀，目的其二是在消费者心智中树立“红米和荣耀同档次”的认知，其二是潜移默化树立消费者心智中“红米是荣耀同档次，所以小米肯定是华为同档次”的认知。但在华为心中，自己在国内是没有对手标的的，华为的想法是，用荣耀对抗国内厂商，所以华为会继续让荣耀跟小米对标，而自身不会理会小米发布会上的挑衅。因为，只要华为一回应小米，就等于自己承认了自己和小米是平等的，那么，小米通过借势华为，自身的地位就可以竖立起来。跟茅台和郎酒如出一辙。

 所以，我可以肯定，华为绝对不会在任何的发布会和高层管理者微博上对线小米品牌，它压根不会回应小米的挑衅，它会让荣耀在发布会对线小米品牌，对标小米的同时，便能在消费者心智中种上“荣耀＝小米＞红米”的认知。

 如果做不到这个，那么我认为华为的营销部门整体都可以开除了。拭目以待吧。
 
 ---

 对于酷安玩机族群而言，可能会觉得荣耀比米10差。但这个群体在广大消费者中是微小的一部分，与荣耀出货量相比，这个数量甚至可以忽略不计。

所以从整体消费方向和定位营销上来说，米10比荣耀强一些，其实不重要，普通大众用户谁会明白lpddr4和lpddr5有什么区别？谁又会明白米10这块优秀的屏幕和荣耀的那块lcd又有什么区别？他们知道的更多的是，荣耀是华为旗下的，而华为是大品牌、国货王者，这种品牌影响力和认知度对心智的入侵，远远比lpddr5、线性马达、高达0.55色准的屏幕更加直观、更加有力。

 这也是为什么无论世界上的哪个企业，都在奋力打造品牌的认知影响力。因为品牌影响力一旦构筑起来，很多硬件上的细枝末节，对于广大的普通消费者而言，真的是“感知不强”