---
title: 得屌丝者得天下
author: 寓庸
category: 小米
---
 其实王嵋这句话，文雅点讲，其实就是“**得天下有道，得其民，斯得天下矣。得其民有道，得其心，斯得民矣。得其心有道，所欲与之聚之，所恶勿施尔也”。

 这世界屌丝是绝大多数，这是个不争的事实。说“得屌丝者得天下”，没啥毛病，就是“得民心者得天下”的调侃版而已。商业中，不仅是小米，绝大多数的消费领域，都是“得屌丝者得天下”，这也是个不争的事实。所以我觉得这句话本身没啥毛病。

 之所以这句话会变得有毛病，就在于她说在了不对的场合，刺痛了大众的神经。有句话叫“当着矮子不能说挫”嘛。矮虽然是事实，但是你不能当他面说，你说了就必然会给人感觉有侮人性。

 生活和工作中，说话，是一门大学问。历史上因为一句话飞黄腾达的不胜枚举，因为一句话掉脑袋的也不在少数。很多事其实就是那么个事，但话怎么说，却直接决定了其人的荣辱。王嵋的话虽然是实话，但说出来，就辱他人，继而毁其自身。所以易经说：“**言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主矣，言行，君子之所以动天地也，可不慎乎**？”

 小趣这次举例子不恰当，YKK不是不营销，而是它面向的客户类型决定了它的营销一般不会针对个体消费者客户，它所面对的，是企业客户。

 不只是YKK，像LAMPO、RIRI、MRS、SALM等著名拉链的各种营销手段也是层出不穷。YKK拉链通过质量的不断提高实现了品牌的原始积累，并通过创新和营销深化了其品牌的文化内涵。

 YKK的营销手段其实不少，针对经销商、服装辅料采购商等大型企业用户的营销方式也多种多样，例如YKK会经常举办拉链设计大赛，再例如YKK会开军品辅料的订货会来展示自己过硬的质量等等。

 之所以普通人很少看到其营销，一是因为我上面说的客户类型问题，二是YKK通过多年的发展，已经建立、保持并发展了和很多国际大企业客户的长期关系，这一能使自家企业长期稳定的保有市场，二能大程度地抵御竞争者的攻击，减轻竞争压力，因此才让其有能力有资本，降低营销费用。而与其合作的大企业，也因此而减少了购买风险，节省了交易成本和时间。这是品牌权力价值的体现。

 手机外观同质化这么久了，各牌子全面屏机器都大同小异，各厂商也肯定会彼此借鉴，长的像很正常。

 话说回来，不管抄没抄，都跟我木有一毛钱关系，我要喜欢我就买，我要不喜欢就不买。现在各家企业法务部那么强大，如果真要抄袭了，早对簿公堂了。

 抛开小米手机后置抄不抄这个问题，单独说企业之间抄袭，在我看来，抄也没啥毛病，大多的创新积累在起步阶段都是从抄袭和模仿中走出来的。例如19世纪德国纺织机蒸汽机抄英国起家，抄的英国裤衩都没了；丰田汽车山寨德国车起家、佳能抄徕卡起家，此类事情，不胜枚举。只要不侵4侵权、不违法、不留把柄，抄了又能怎么滴？商业行为本就是八仙过海各显神通的事，无所不用其极，哪有那么多阳春白雪的纯洁天真？努力学习和吸收对手的各种优势填补自身不足，我觉得无可厚非。退一步说，即使侵权了又如何？该赔钱赔钱、该禁售禁售就是了。经验学到了，以后我避开你的专利就是了。

 有人可能会觉得我三观有问题，但上到国家之间、下到企业之间，有的只是利益与话语的博弈，谈三观怕是活在童话世界里。西方锁禁我国贸易时没跟你谈过三观。不要把个体遵循的道德条框强加到弱肉强食的国家或者商业博弈中，以这种圣母玛利亚心态搞商业，会死的很难看，而且人家还会把你的垂死挣扎当成一个娱乐项目来观赏。

 某些机友也真是一天天闲的蛋疼，不是关注这个手机外观抄袭了，就是吐槽那个手机UI山寨了，跟道德卫道士一样。手机好看好用就行了，你管他抄不抄的，真抄了人家公司之间也有法务交涉，整个过程也跟你没一毛钱关系，你说你跟着激动个啥？要是国产手机厂商真能抄的苹果三星裤衩都没了而苹果三星还告不倒它，我还真就给国产手机厂商来个大写的“佩服”。

 家族式设计是沉淀出来的，是战略规划、企业理念、文化沉淀、技术积累的多向作用涵养出来的，是经典的养成，而经典的养成，不是一蹴而就的。

 当下市面上多数产品所谓的家族式设计，其本质其实是为了在白热化的市场环境中活下去而不得不做的营销选择，这类家族式设计的好处是能够让企业降低设计成本、节约产品开发时间，缺点则是很难形成品牌良性运转且不可能创造经典。

 家族式设计可以彰显品牌特征，而品牌特征，却并不等同于同样的外形。或者说，家族式设计≠套娃设计。套娃设计会让品牌陷入创新窘境，而遭受个性化的挑战。优秀的家族式设计，是品牌的性格和底蕴是在前面说的各种家族基因的积淀中逐渐形成并长期继承与发展的，是品牌成熟后的必然表现，而不是以套娃式设计通过一张长得相似的面孔强行输出的，所以它不是在单纯表达品牌，更是在构建和传承品牌的文化基因。

 手机领域中能够谈得上家族式设计的，在我看来，只有索尼、三星、苹果。华为则是初步形成形成并在不断继承与发展，而不是没有。

 最后提一句，我这比较人直，喜欢实话实说，小趣说自己是学营销的，但从我的角度看，其营销方面的认识能力，真不像一个学营销专业的学生，倒是像个在努力把自己打扮成营销内行的外行。

 你要区分强行套娃式设计输出和构建和传承品牌的文化基因的家族式设计的区别。家族设计是有一个核心的，这个核心就是战略规划、企业理念、技术积累等一切所沉淀出来的企业文化，核心周围的一切变动都是为阐述和表达这个核心服务，如果一个企业没有这些东西或者这些东西十分杂乱，没有聚焦，那么不管它的设计如何套娃，都会显得空洞，没有传承感，这个东西哪怕是直观都能感受得到。至于华为家族设计传承的问题，你就需要去了解华为手机的整个历史发展了

第一，你这一段依旧是在说厂商一切决策都是在围绕营销这个核心做事。

第二，你降价的例子，其实际操作过程中，所谓伤害，一般仅仅集中在数码用户群体中，而数码用户群体，仅仅占整个市场的一小部分。对于大部分普通用户而言，购买手机后，他们只会关心后续使用中的体验如何，而不会继续关注已购手机的价格变动，一大部分线下用户甚至都分不清自己的手机具体型号。

第三，降价，不代表手机后续体验不好。降价行为，是手机厂商针对价格差异化行销手段，而不是不在意用户感受。而事实上，大部分用户也确实感受不到。你不妨在现实中做个调查，取样几个用户群体，看看他是是否知道他们所用手机的当下价格。我敢说百分之95以上都不会知道价格变动。所谓伤害，又从何谈起？

最后，在商品同质化大环境下去争夺市场，营销是一个方面，但不是全部，千万不要把营销看成竞争的一切，商品同质化下的竞争手段有很多，例如具体产品的维度差异化、产业链整合能力和销售渠道的改良、售后服务能力的提升、营销下的传播与定价。而现行一些手机厂商鼠目寸光的竞争手段，很劣质，可以用来做营销学习的参考，但不要去信奉。